# 第一场

## 中央广播电视总台记者

在去年庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记向全世界庄严宣告，在中华大地上全面建成了小康社会。请问建成的小康社会是否实现了预期目标？小康的成色如何？另外，党的十九大提出，分两个阶段到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国，围绕这一目标二十大将作出哪些新部署？

**答：**

建设一个小康社会，是我们党在改革开放之初就提出来的战略目标，最初的设想，“小康”也就是不穷不富，日子好过一点，人均国民生产总值800至1000美元，就算是小康了。

随着改革开放的推进，我国发展不断加快，“小康”内涵也越来越丰富，我们党对实现小康社会的目标不断提出新的要求。党的十八大明确提出，到建党100年时全面建成小康社会，并对我们要建成的小康社会作出了新的描绘。

经过一代又一代人的接续努力，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，攻坚克难，决战决胜，我们终于实现了这一夙愿。

现在看，我们已经建成的小康社会远远超出了改革开放之初的预想，达到了党的十八大提出的目标要求，这个小康社会的成色应该说是十足的。比如，到2020年，我国国内生产总值达到101.6万亿元，稳居世界第二大经济体，人均国内生产总值超过1万美元；我国进入中等收入的人口超过4亿人，形成了全球规模最大、最具成长性的中等收入群体；城乡居民恩格尔系数分别下降到29.2%、32.7%，人民生活品质明显提升。

小康不小康，不只是看经济总量，不只是看平均数字，不只是看中等收入人口的生活状况，关键要看贫困人口的生活改善状况。党的十八大以来，我们党把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，在过去长期扶贫工作基础上，对剩余的贫中之贫、困中之困的贫困问题发起攻坚战，取得了全面胜利。到2020年底，9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，这在我国历史上是从来没有过的，在人类减贫史上也是一个奇迹。

还应当看到，我们的小康是全面的小康，我国的全过程人民民主不断发展，人民精神文化生活更加丰富，基本公共服务均等化水平大幅提升，生态文明建设取得突破性进展。这些都是实实在在的成就，经得起检验。

全面建成小康社会，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，站到了新的起点上。我们的下一个目标，就是全面建成社会主义现代化强国。党的二十大将在十九大基础上，对全面建成社会主义现代化强国“两步走”的战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。面向未来，我们有信心、有底气、有能力实现新的奋斗目标，创造新的更大奇迹。谢谢！

## 彭博新闻社记者

过去十年，中国经济增长速度稳步放缓。今后五年中国还会把回到高速增长作为目标吗？如果是的话，如何实现？或者说，中国经济的快速增长已经结束了吗？

**答：**

大家都很关心中国经济发展问题。我先跟大家分享一组数据，据统计，2013年至2021年，我国国内生产总值年均增长6.6%，高于同期世界2.6%和发展中经济体3.7%的平均增长水平，对世界经济增长的平均贡献率超过30%。作为世界第二大经济体，在拥有这么大体量之后，在转向高质量发展进程中，还能保持这样的增长速度，也是非常难得的。

增长速度是衡量经济发展的重要指标，但不是唯一指标。党的十八大后，党中央作出我国经济发展进入新常态的重大判断，明确我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我们不简单以生产总值增长率论英雄，而是着眼从根本上解决经济长远发展问题。这十年，我国经济发展的平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，经济发展迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。

同时应当看到，受到新冠疫情和国际环境等因素影响，中国经济面临较大下行压力。我们采取一系列有力有效措施，稳住了经济大盘，巩固了企稳向好趋势。相比而言，中国经济发展在主要经济体中仍处于较好水平，中国仍是世界经济增长的重要稳定器和动力源。

综合判断，中国发展仍具有诸多有利条件，中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变。下一阶段，我们将按照党的二十大确定的行动纲领和大政方针，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹发展和安全。我们将继续深化供给侧结构性改革，着力扩大有效需求，切实保障粮食能源安全和产业链供应链稳定，持续加大稳就业政策实施力度，扎实做好民生保障工作，保持经济运行在合理区间。谢谢！

## 人民日报社记者

全面深化改革是新时代的鲜明特征。十八届三中全会对全面深化改革作出总部署、总动员，目前各项改革任务进展如何？还有哪些难啃的硬骨头？下一步全面深化改革还需要在哪些方面发力？

**答：**

的确，全面深化改革是新时代的鲜明特征。我们都记得，习近平总书记在党的十八大后首次离京，就赴广东考察，鲜明宣示“改革不停顿、开放不止步”。

2013年，我们党召开了具有划时代意义的十八届三中全会，对经济、政治、文化、社会、生态文明体制改革，国防和军队改革，党的建设制度改革作出全面部署，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变。

十年来，我们共推出2000多个改革方案，涉及经济社会各领域，涵盖衣、食、住、行、教育、医疗、养老等各方面，十八届三中全会部署的改革任务总体完成，十九大以后部署的新的改革任务接续推进。

一些重点领域和关键环节取得突破性进展。比如，党和国家机构改革、国防和军队改革、党的建设制度改革等，都是系统性、重塑性的。比如，国企改革，保护各类所有制经济产权的改革，司法体制改革，公共文化服务体系改革，户籍制度改革，这些改革取得的成效我们都是有切身感受，老百姓有实实在在获得感的。还比如，生态文明体制改革，力度前所未有，推动美丽中国建设迈出重大步伐。

经过新时代的改革，各领域基础性制度框架基本确立，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。

改革只有进行时，没有完成时。我们深刻认识到，改革还有不少难啃的硬骨头，特别是在推动科技高水平自立自强，建设高标准市场体系，保障粮食、能源和资源安全，防范化解风险，促进经济社会发展全面绿色转型等方面，还面临很多深层次矛盾和问题。

我们将坚持改革的正确方向，保持改革的定力，以更大的政治勇气和智慧不断把改革推向前进。谢谢！

## 新加坡亚洲新闻台记者

自新冠疫情发生以来已有近三年的时间，世卫组织也指出新冠病毒大流行结束“在望”。目前世界其他国家已经选择开放，中国仍坚定不移地贯彻“动态清零”方针。中国是否担心在经济面临挑战时会被孤立？哪些因素有利于中国放宽部分措施并进一步开放？

**答：**

这场世纪疫情给世界各国经济发展和人民生活造成了很大冲击，我们大家都希望疫情早日结束。但是，我们看到的是疫情仍然存在，这是必须面对的现实。

疫情发生以来，中国始终坚持人民至上、生命至上，把人民生命安全和身体健康放在第一位，这是我们一切防控举措的根本出发点和落脚点。

“动态清零”是立足中国国情、遵循科学规律制定的防疫方针，核心是快速反应、精准防控，力求以最低社会成本、在最短时间内控制住疫情，最大限度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少对经济社会发展和群众正常生活的影响。

我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量相对不足。正是因为坚持动态清零，才保证了极低的感染率、病亡率。正是因为坚持动态清零，坚持疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，才保持了经济社会持续稳定运行。如果算总账，我们的防疫措施是最经济的、效果最好的。

按照“动态清零”的总方针，我们不断完善疫情防控的具体措施。随着疫情形势的变化和对病毒认识的深化，我们已经先后公布了九版疫情防控方案，我们的防控策略和举措会越来越科学、越来越精准、越来越有效，统筹疫情防控和经济社会发展的水平也会越来越高。

我们坚信，曙光就在前头，坚持就是胜利。谢谢！

## 古巴拉美通讯社记者

我的问题有关全球政党关系。中国共产党如何评价近年来与其他国家共产党的互动？未来有哪些发展这些关系的计划？

**答：**

朋友越多越好。长期以来，中国共产党在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则基础上，同各国友好政党和政治力量广泛交往，国际朋友圈越来越大。

比如说，近年来，我们举办世界政党领导人峰会、高层对话会，160多个国家的500多位政党和政治组织领导人以及超过万名政党代表出席了会议。截至目前，中国共产党与170多个国家的600多个政党和政治组织保持着不同形式的联系。政党关系发展带动和促进了国家关系发展，增进了人民之间的了解和友谊。

这位记者朋友来自古巴，我想说的是，中国共产党始终重视同世界其他国家马克思主义政党的交往，通过理论交流和政策对话，共同探索适合各自国情的社会主义发展道路，探索马克思主义本土化时代化的各自实现路径。

需要强调的是，中国共产党的对外交往不以意识形态划线，各国各类政党，无论其秉持何种意识形态，只要对华友好并愿意与我们党开展往来，中国共产党都愿意和他们交朋友。谢谢！

## 中国日报记者

党中央提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，国内外都非常关注。国外一些舆论担心，这会不会变成只关注内部循环，导致中国的对外开放程度越来越小。请问您对此有何评论？在扩大开放方面有哪些考虑？

**答：**

首先我想说，这种担心是不必要的。

构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，将为实现中国经济长远发展、为促进世界经济稳定复苏注入持久动力。构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环；以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场国际市场更好联通。可以说，实行高水平对外开放是构建新发展格局的应有之义。

实际上，这几年我国对外开放步伐在不断加快。比如，我们提出“一带一路”倡议并积极加以推进，签署实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），同时正在推进加入多个多边经贸协定，我们成功举办4届中国国际进口博览会，主动向世界开放市场。比如，我国先后设立了21个自由贸易试验区，全国和自贸试验区外商投资准入负面清单限制措施分别大幅缩减到31项、27项，自贸试验区实现制造业条目清零，取消金融业外资持股比例限制，外商投资领域不断拓宽。这些充分表明，中国决不会自我封闭，开放的大门只会越开越大。

对外开放是中国的基本国策。不论世界如何变化，中国开放的决心和意志不会动摇，我们将坚定不移实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。谢谢!

## 新华社记者

党的十八大以来，党中央强力推进反腐败斗争，在党内党外、国内国外受到广泛关注。请问您对反腐败的成效和形势有何评价？下一步会有什么新的举措？

**答：**

腐败与我们党的性质宗旨水火不容，人民群众对腐败现象深恶痛绝。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党敢于刀刃向内、敢于刮骨疗毒、敢于壮士断腕，反腐败斗争力度前所未有、成效有目共睹，形成了一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的方针方略，成功走出一条依靠制度优势、法治优势反腐败之路。

“不敢腐”的震慑充分彰显。党中央坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，始终保持惩治腐败高压态势。党的十八大以来至今年6月，全国纪检监察机关共立案审查调查451.6万件、处分443.9万人。

“不能腐”的笼子越扎越牢。制定修订新形势下党内政治生活若干准则、廉洁自律准则、党内监督条例，两次修订纪律处分条例、巡视工作条例，颁布实施监察法、公职人员政务处分法，修改刑法、刑事诉讼法，形成了一整套比较完善的党内法规体系和反腐败法律体系。

“不想腐”的自觉显著增强。坚持不懈用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党，推动形成全方位的党性教育链条，用理想信念强基固本，用优秀传统文化正心明德，着力做实廉洁教育，推动党员干部锤炼党性，筑牢拒腐防变防线。

反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。反腐败斗争已经取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。下一步，我们将按照党中央决策部署，保持永远在路上的清醒和坚定，准确把握腐败阶段性特征和变化趋势，聚焦重点领域和关键环节，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。谢谢！

## 南华早报记者

有观点认为，中国对资本无序扩张的限制，特别是对互联网平台的监管，可能不断冲击外资和民营企业的信心。请问中央对此有何回应？党的二十大之后会有哪些政策和措施缓解外资和民营企业的担忧？

**答：**

我先说明一点，就是不能把限制资本无序扩张和促进非公经济健康发展对立起来看。资本是社会主义市场经济的重要生产要素。改革开放40多年来，资本同土地、劳动力、技术、数据等生产要素共同为发展和繁荣社会主义市场经济作出了贡献。我们党在充分肯定资本在发展社会主义市场经济中积极作用的同时，提出要正确认识和把握资本的特性和行为规律，防止资本无序扩张，为资本设置好“红绿灯”。我理解，设置“红绿灯”，不是不要资本，而是要更好维护市场经济秩序，使资本在法律法规的制度框架下健康发展。这样做，不仅不会影响民营经济发展，而且有利于民营经济发展。

民营经济始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础，民营经济人士始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，这两个“毫不动摇”已经作为党和国家的一项大政方针，写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。这个方针政策现在没有改变，将来也不会改变。

中国是法治国家，无论是国有资本还是民营资本、内资还是外资，都受法律保护。我们将充分借鉴世界各国的有益做法，统筹好强监管和促发展的关系，不断完善市场化、法治化、国际化营商环境。

中国始终都会是投资的热土，请大家放心。谢谢！

## 日本共同社记者

这次的二十大将会确定党和国家的大政方针。我想问一下，我们经常听到一个概念，就是“修昔底德陷阱”，指的是历史上，新兴大国在崛起的过程中都会受到守成势力的阻挡，产生不可避免的冲突。现在中美两国的矛盾已经十分激烈，那么从现在起到2035年、或者到2049年左右，中方将会如何回避这种冲突即将带来的风险？或者说，面对阻击者，中国是否有迎战的决心？

**答：**

中美关系攸关世界前途命运，能否处理好彼此关系，是两国必须回答好的世纪之问。如果说过去50年国际关系中一个最重要的事件是中美关系恢复和发展，造福了两国和世界，那么未来50年国际关系中最重要的事情就是中美必须找到正确的相处之道。这其中的关键，就是习近平总书记提出的相互尊重、和平共处、合作共赢。我们相信，中美两国人民有智慧、有机会、有能力找到这样的相处之道。

我们一直认为，中美共同利益远大于分歧。一个健康稳定的中美关系，符合两国人民共同利益。事实上，中美利益已经深度交融。单从经贸关系看，2021年，中美贸易额达到创纪录的7500多亿美元，同比增长28.7%。中美经贸合作支撑了260万个美国就业岗位。更应该看到，当今世界有许多挑战需要两国合作应对。国际社会普遍期待中美两国发挥引领作用，承担大国责任，稳定双边关系，推动全球合作。

和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中国谋求发展是为了本国人民过上更美好生活，而不是挑战别人。我们从来不信所谓的“修昔底德陷阱”，反对“国强必霸”的逻辑和零和博弈的思维。我们不惹事，但也不怕事。我们不欺负别人，但也不允许别人欺负我们。大势不可逆。中华民族伟大复兴历史进程，任何人、任何势力都不能阻挡。谢谢！

## 台湾联合报记者

日前发布的白皮书，在尽最大努力争取和平统一的相关表述中，增加了“非和平方式将是不得已情况下做出的最后选择”这句话。请问这是否代表大陆对台推进统一的方式和选项有所改变，大陆方面如何看待评估所谓的“非和平方式统一”？

**答：**

“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，近日发布的《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书重申了这一方针。以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益，最有利于中国的长期稳定发展，是我们解决台湾问题的第一选择。我们愿继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一，为和平统一创造广阔空间。

我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝不是针对台湾同胞，目的是从根本上维护祖国和平统一的前景、推进祖国和平统一的进程。但凡有一线和平解决的可能，我们都将付出百倍努力，非和平方式将是不得已情况下做出的最后选择。

当前，“台独”分裂势力不断谋“独”挑衅，外部势力加紧“以台制华”，严重损害中华民族根本利益和两岸同胞切身利益，严重危害台海和平稳定，严重冲击和平统一的前景。任其发展下去只会将台湾推向灾难深渊，给广大台湾同胞带来深重祸害。任何人、任何势力不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。希望广大台湾同胞认清一个道理：统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住。两岸同胞要携起手来，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，共同开创实现祖国和平统一的光明未来。谢谢！

## 俄通塔斯社记者

中国共产党走到今天，已经成立101年、执政73年，党员队伍庞大。我的问题是，中共作为一个百年大党，是否感受到挑战和压力？你们讲要长期执政，怎么能做到？

**答：**

这确实是一个值得警醒和深入思考的问题。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率，是需要我们不断作出回答的历史性课题。实际上70多年前，就曾经有人向我们党提出过这个问题。毛泽东同志当时的回答是“让人民来监督政府”。经过百年奋斗特别是新时代的实践，习近平总书记给出了第二个答案，那就是自我革命。

自我革命精神是中国共产党永葆青春活力的强大支撑。我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥妙就在于始终坚持真理、修正错误，敢于直面问题，勇于自我革命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，特别是坚持不懈反对“四风”、坚定不移开展反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，形成一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为党不变质、不变色、不变味提供了有力保障。

生于忧患、死于安乐是历史给我们的启示。我们将常怀忧虑、居安思危，勇敢面对各种风险考验，坚定不移推进党的自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

## 乌兹别克斯坦人民言论报记者

举世瞩目的中共二十大即将举行，会议将规划中国未来五年的主要任务。未来五年，“一带一路”倡议将如何发展？中方有何计划？

**答：**

丝绸之路是我们的先人筚路蓝缕，开创的一条经济贸易之路、文明交往之路。历史启迪现实。习近平总书记提出“一带一路”重大倡议，得到了国际社会热情响应和广泛参与。9年来，中国同140多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件；相关合作理念和主张写入联合国和多个国际组织的重要成果文件。“一带一路”已经成为广受欢迎的国际公共产品，成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。

“一带一路”建设秉持共商共建共享的原则，着力推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，探索了促进共同发展的新路子，实现了共建国家互利共赢，为全球经济增长提供了新的驱动力。截至今年6月，中国与沿线国家货物贸易额累计约12万亿美元。一大批务实合作项目落地，为当地经济发展、民生改善作出实实在在的贡献。100多个国家参加两届“一带一路”国际合作高峰论坛，凝聚起共建“一带一路”、构建全球互联互通伙伴关系的广泛共识，勾画了高质量共建“一带一路”、实现各国共同发展繁荣的合作蓝图。

站在新的起点上，我们将继续践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。谢谢大家！

# 第二场

## 农民日报记者

粮食安全是“国之大者”，习近平总书记多次强调在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意，要求始终绷紧粮食安全这根弦。我的提问是，目前我国粮食安全形势如何？中国究竟能否端牢自己的饭碗？

**答：**

粮食事关国运民生，粮食安全是国家安全的重要基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事，提出了新粮食安全观，确立了国家粮食安全战略，各地区、各有关部门认真贯彻落实，广大农民群众和粮食从业人员辛勤努力，我国粮食安全保障能力持续提升。具体有五大表现：

第一，粮食产量实现高位攀升。2012年我国粮食产量首次站上1.2万亿斤台阶，自2015年起连续7年保持在1.3万亿斤以上；2021年创造了历史新高，达到了13657亿斤，比2012年增加1412亿斤。我国人均粮食产量达到483.5公斤，就是说，即使不考虑进口的补充和充裕的库存，仅人均粮食产量就已超过国际上公认的400公斤的粮食安全线。

第二，粮食生产基础不断夯实。全国耕地面积为19.18亿亩，划定了10.58亿亩的粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，建成9亿亩高标准农田，农业科技进步贡献率达到61%，粮食作物良种基本实现全覆盖。

第三，粮食流通保持高效顺畅。全国标准仓房完好仓容7亿吨，仓储条件总体达到世界较先进水平。积极推动主体多元、渠道多样、优质优价的市场化收购，认真抓好政策性收购，守住“种粮卖得出”底线。粮食储备体系进一步完善，有效发挥了守底线、稳预期、保安全的关键作用。

第四，粮食应急保障更加有力。现有粮食应急加工企业6000家、应急供应网点5.3万个、应急储运企业4199家、应急配送中心3047家，有能力应对各类重大自然灾害和公共突发事件。

第五，粮食市场运行总体平稳。近年来，受多种因素影响，国际粮食市场波动较大。与之相比，我国粮食市场供应充足，运行保持总体平稳，有效满足了人民群众消费需求，为经济持续健康发展和社会和谐稳定发挥了重要作用。

以上这五条充分说明，我国粮食安全形势是好的，做到了把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，而且里面主要装中国粮。未来，我们有基础、有条件、有能力、有信心，始终牢牢把住粮食安全的主动权，中国特色粮食安全之路必将越走越宽广。谢谢！

## 香港经济导报记者  

党的十八大以来，国家出台了一系列区域发展战略和重大举措，请问这些年来成效如何？接下来国家会如何进一步推进粤港澳大湾区建设？

**答：**

党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动了京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等一系列具有全局性意义的区域重大战略，进一步完善支持西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的政策体系，引领我国区域协调发展取得历史性成就、发生历史性变革。具体来看：

一是区域重大战略有序推进。京津冀协同发展顶层设计已经完成，各项工作顺利推进，北京非首都功能正在有序疏解，雄安新区累计完成投资超过4000亿元，北京城市副中心每年投资超千亿元。长江经济带坚持共抓大保护、不搞大开发，生态环境突出问题整改加快推进，优良水质比例已经提高至92.8%。长三角一体化发展呈现新气象，以科创产业融合为引领的协同创新产业体系建设成效显著，重大开放平台建设进展顺利，绿色共保取得新进展，公共服务便利共享水平明显提高。黄河流域生态保护和高质量发展“1+N+X”规划体系加快构建，规划纲要已经出台并正在大力实施，水资源节约利用水平稳步提升。

二是区域发展相对差距持续缩小。中西部地区经济增速连续多年高于东部地区，中部和西部地区生产总值占全国比重由2012年的21.3%、19.6%提高到2021年的22%、21.1%。东北地区经济发展逐步企稳，结构调整扎实推进，近年来东北三省粮食产量占全国的1/5以上、商品粮量约占1/4、粮食调出量约占1/3，作为我国“大粮仓”的地位更加巩固。

三是特殊类型地区实现振兴发展。832个贫困县和12.8万个贫困村全部摘帽，20个革命老区重点城市人均生产总值超过6万元，资源型城市资源产出率累计提高超过36%，边境地区繁荣稳定发展水平不断提高。

关于你关注的粤港澳大湾区建设问题，大湾区建设实施五年来，取得了明显成效，“1+N”规划政策体系逐步构建，横琴、前海和南沙、河套等重大合作平台深入推进，国际科技创新中心建设稳步推进，现代产业体系加快构建，基础设施互联互通提速提质，规则衔接机制对接不断加强，宜居宜业优质生活圈逐步构建，港澳居民在内地生活发展更加便利。

在此过程中，我们始终把支持香港、澳门作为重要着力点，不断优化提升中心城市功能。站在新的发展起点上，我们将按照党中央决策部署，聚焦科技创新、产业协同、民生改善等重点领域，以横琴、前海和南沙、河套等重大合作平台为引领，加快推动大湾区国际科创中心建设，完善大湾区国际科创中心“两廊”“两点”架构体系，有序推进大湾区市场一体化发展，优化提升世界级机场群、港口群功能，加强公共服务领域共建共享，将大湾区打造成为国际一流湾区和高质量发展典范。我们将全力支持香港、澳门深度参与大湾区建设，巩固国际竞争优势，让香港、澳门从国家发展大局中获得更加广阔的发展空间和源源不断的发展动力。

## 彭博新闻社记者

中国政府将如何进一步减少对铁矿石、原油、天然气和大豆等外国进口资源的依赖，以实现更加自给自足的经济？

**答：**

谢谢记者的提问，这个问题我来回答。您的问题涉及到一个很重要的问题，就是对构建新发展格局的理解和认识。党中央提出加快构建新发展格局的重大战略部署以来，我们注意到外界存在一些不同程度的认识和理解误区。我也注意到，前天大会新闻发言人孙业礼同志在答记者问的时候也回答了一个类似的问题。借今天这个机会，我再向大家重点阐述一下构建新发展格局的目标和要求。

2020年以来，习近平总书记多次就构建新发展格局作出重要论述。昨天，总书记在党的二十大报告中深刻指出，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。构建新发展格局，是根据我国发展阶段、环境和条件变化，特别是基于我国比较优势变化，以习近平同志为核心的党中央审时度势作出的重大决策，是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划，对于我国实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，意义重大而深远。

国内外有一些声音，认为“以国内大循环为主体”，就意味着中国要在对外开放上进行大幅收缩，甚至讲要搞自给自足的经济。这种理解是错误的。习近平总书记多次强调，构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环。当今世界，经济全球化潮流不可逆转，任何国家都无法关起门来搞建设，中国也早已同世界经济和国际体系深度融合，同全球很多国家的产业关联和相互依赖程度都比较高，内外需市场本身是相互依存、相互促进的。改革开放40多年来，我们积极利用国内国外两个市场两种资源，为促进市场经济建设、丰富市场供给、带动产业结构转型升级、培育国际竞争新优势、全面提升综合国力创造了条件，有力改善了我国生产要素质量和配置水平，促进了国内大循环效率和质量提升。

一段时间以来，经济全球化遭遇“逆风逆流”，一些国家想实行“脱钩断链”、构筑所谓的“小院高墙”，但世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。中国经济是一片大海，世界经济也是一片大海，世界上的大海大洋都是相通的。我们将始终站在历史正确的一边，决不被逆风和回头浪所阻，高举构建人类命运共同体旗帜，积极践行真正的多边主义，坚定不移全面扩大开放，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

下一步，我们将坚定不移贯彻落实党中央决策部署，着力畅通国民经济循环，坚定实施扩大内需战略，持续深化改革破除体制机制障碍，加快建设更高水平开放型经济新体制，促进国内国际循环顺畅联通。谢谢。

## 深圳卫视记者

我的问题是关于能源安全方面，近年来我国一些地方出现了电力煤炭供应紧张等问题，一定程度影响了生产生活。党的二十大报告强调要积极稳妥推进碳达峰碳中和，有关双碳目标对能源高质量发展提出了更高的要求，特别是在当前能源供需紧张和地缘政治多变等诸多因素影响下，我国能源的生产和消费如何能够更有韧性包容性和可持续性，如何守住能源安全底线？

**答：**

大家上午好！能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。党的十八大以来，在习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略的科学指引下，多轮驱动的能源供给体系逐步完善，供给质量和效益不断提升，能源自给率保持在80%以上，不仅经受住了新冠肺炎疫情、重大自然灾害等方面的严峻考验，而且有力应对了国际能源价格动荡对我发展的传导影响，为促进经济社会高质量发展提供了坚实的能源保障。

作为能源生产和消费大国，确保能源安全始终是做好能源工作的首要任务。我们将深入学习领会党的二十大精神，坚持稳字当头、稳中求进，大力增强国内资源生产保障能力，坚定不移做好自己的事情。重点从三个方面守住能源安全底线。

一是扎实抓好固本强基。坚持立足国内多元供应保安全，充分发挥煤炭的压舱石作用和煤电的基础性调节性作用，大力提升油气勘探开发力度，力争到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上。同时，还要进一步建立健全煤炭、石油储备体系，特别是加快储备库、液化天然气接收站等设施建设，确保能源供应保持合理的弹性裕度。

二是扎实抓好有序替代。紧密着眼长远发展需要，全面构建风、光、水、核等清洁能源供应体系，扎实推动水电、核电重大工程建设，统筹推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，因地制宜发展生物质能、地热能等其他可再生能源，确保到2025年非化石能源消费比重达到20%左右、到2030年达到25%左右。

三是扎实抓好风险管控。继续强化底线思维和风险意识，大力推进能源安全监测预警能力建设，建立健全煤炭、油气、电力供需等预警机制，不断加强应急保障电源、管网互联互通等基础设施建设，扎实提升区域互济、多能互补水平，持续强化重点区域、重点时段能源安全供应，进一步提升应急响应和抢险救灾能力，我们的目标就是要坚决保障人民群众生产生活的用能安全。谢谢！

## 中央广播电视总台记者

国家储备是国家治理的重要物质基础。当今世界正处于百年未有之大变局，不稳定性不确定性都在增加，这也给中国经济社会的稳定发展带来了新的风险挑战。面对新形势，如何构建同大国地位相符的国家储备实力和应急能力，切实增强防范化解重大风险的能力？

**答：**

感谢您的提问。古话说，“备豫不虞，为国常道”。近年来，在以习近平同志为核心的党中央高度重视和坚强领导下，国家储备不断发展壮大，制度体系持续健全，储备设施网络逐步完善，为应对重大风险挑战、促进经济平稳运行提供了坚实的物质保障。立足新征程新形势，我们将继续深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持统筹发展和安全，认真落实总体国家安全观，围绕补短板、强弱项、固底板、扬优势，加快构建与大国地位相符的国家储备体系，不断提高防范和化解风险挑战的能力和水平，以储备的确定性来应对经济社会发展面临的不确定性和不稳定性。具体有三大重点：

一是完善国家储备体制机制。按照政府主导、社会共建、多元互补的原则，加快健全中央和地方、实物和产能、政府和企业储备相结合的储备机制。深入研究推进相关领域立法，分级分类压实储备主体责任，完善储备模式，创新管理机制，优化收储动用轮换制度，提升储备现代化治理水平。坚持“大储备”和“一盘棋”观念，完善中央和地方储备联动机制，强化政策统筹和区域协作，发挥规划引领、项目支撑、数字赋能、创新驱动作用，实现优化协同高效。

二是进一步增强储备实力。聚焦确保国家粮食安全、能源安全、产业链供应链安全，认真落实粮食、能源、重要矿产品、应急物资等关键品类物资储备任务，进一步夯实国家储备家底，优化储备布局结构，确保平时备得足、储得好，关键时刻调得出、用得上。同时，加强国家储备基础设施建设，突出功能综合化、保障基地化、布局网络化、管理智能化，持续完善物资储存和调运基础设施网络。

三是充分发挥储备功能作用。立足“两个大局”，强化战略保障、宏观调控和应对急需功能，增强防范化解重大风险能力，充分发挥“压舱石”和“稳定器”作用。坚持有效市场和有为政府有机结合，探索完善国家储备市场调节机制，更加精准地把握吞吐调节的时度效，服务大宗商品保供稳价，维护初级产品供给的安全和稳定。谢谢！

## 路透社记者

关于经济形势的问题，现在我们已经进入了四季度，我们看到经济复苏势头还比较疲弱，年初确定的5.5%左右的目标现在看来实现难度比较大，同时由于清零政策短期内不会改变，很多分析师已经把2022年经济增长的预测调到3%左右，请问对今年的经济形势有没有一个分析？另外党的二十大以后，会不会出台一些更多稳增长的措施？

**答：**

谢谢路透社记者的提问。感谢您对中国经济走势的关心关注。关于这方面的情况，我想谈几个方面的认识，跟大家交流。

第一，今年以来中国经济月度间虽有波动，但总体延续恢复发展态势。今年，特别是3、4月份和7月份，受外部环境、疫情、极端天气等一些超预期因素影响，我国经济月度之间有所波动。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展各项工作扎实推进，稳经济一揽子政策持续发力、接续政策果断推出，工业、服务业、投资、消费等主要经济指标都在不断恢复，整体保持了恢复发展态势。

从目前掌握的情况看，三季度经济明显回升。从全球范围看，中国经济表现也依然突出，居民消费价格温和上涨，与全球通胀高企形成鲜明对比，就业形势总体稳定，国际收支基本平衡，外汇储备保持在3万亿美元以上。从多个经济指标综合来看，我国经济的表现依然是突出的。

第二，中国经济运行中存在困难和挑战，但更加充满机遇。受国内外环境变化影响，当前经济运行中仍有一些突出矛盾和问题，经济发展还面临不少困难和挑战。但更要看到，面对超预期因素冲击影响，中国经济在较短时间内实现企稳回升，展现出强大的韧性和巨大的潜力。我国有14亿多人口，有世界上最大规模的中等收入群体，具有超大规模的市场优势，加上完整的工业体系、完备的产业链、日益现代化的基础设施体系，这些基础条件为各类企业发展提供了巨大机遇和广阔的市场空间。

我国目前正在沙漠、戈壁、荒漠规划建设4.5亿千瓦的大型风电光伏基地，依据能效标杆水平和基准水平，对重点领域项目进行改造升级；当前，政策性开发性金融工具有力有效地支撑了重点领域基础设施建设，经济社会薄弱领域设备更新改造支持力度也在加大，最近我们做了很多监测，我国能源装备、石化装备、矿山机械、工程机械、数控机床、工业机器人等重点设备订单都在大幅增长，这是非常喜人的。这些都为相关上下游企业提供了难得的机遇。因为时间的关系，我无法把这些机遇一一列举出来。在经济社会平稳健康发展中，在实际经济生活中，我国发展机遇、各类商机无处不在。

第三，也是最重要的一条，党的二十大胜利召开，为推动我国经济发展凝聚了磅礴伟力、注入了新的动力。我们相信，按照习近平总书记指明的以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的目标和方向，随着党的二十大精神深入贯彻落实，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效持续显现，宏观政策效应不断释放，中国经济回稳向好的态势必将进一步巩固。谢谢。

## 美国消费者新闻与商业频道记者

中美商会、中欧商会表示外国企业高管无法前往中国，影响外商在华投资热情，对外商在华投资产生负面影响。就目前发展阶段，中方对于批准和鼓励新的外商投资项目有何考虑和计划？

**答：**

今年以来，在全球疫情反复延宕、国际形势复杂严峻、跨国投资疲软的整体背景之下，我国吸引外资克服了多重困难。我们实现了稳中有增、稳中提质的明显成效。今年1-8月，我国利用外资8927.4亿元，按照可比口径同比增长了16.4%。其中高技术产业利用外资同比增长了33.6%，东部、中部、西部地区分别增长了14.3%、27.6%、43%。外商投资产业结构和区域布局继续改善。总的看，跨国公司在中国投资有信心，对中国市场长期看好。

当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我们吸引外资也面临新的形势。按照党中央决策部署，我们将和有关方面一起推进高水平对外开放，加大吸引外资的政策力度，更好发挥外资促进高质量发展、畅通国内国际双循环的积极作用。

一是进一步加大鼓励外商投资力度。我们将发布实施2022年版《鼓励外商投资产业目录》，进一步扩大鼓励外商投资的范围，加大先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，以及中西部和东北地区对外商投资的支持力度，为外商投资提供更有吸引力的政策环境。我们将出台以制造业为重点，促进外资扩增量、稳存量、提质量的政策措施，加大制造业引资的力度，着力解决外商投资企业面临的突出问题，全面加强外商投资促进和服务，推动利用外资高质量发展。

二是进一步推动重大外资项目落地。我们将推出第六批重大外资项目，在中央层面给予产业规划、用地、环评、能耗等政策的支持，推动项目加快落地。我们会及时协调解决外资项目在投资、生产、经营过程中遇到的困难，保障项目顺利落地实施。

三是进一步优化外资企业的服务。刚才您讲到中美商会、中欧商会，我们将更加积极主动向外资企业宣介有关政策措施，通过多种方式为外资企业和地方搭建投资合作的平台。我们将持续优化营商环境，落实准入前国民待遇加负面清单管理等制度，与有关部门和地方一起在做好新冠肺炎疫情防控的前提下，为国际投资交流合作提供更多的便利。

昨天，习近平总书记在党的二十大报告中提出，推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。我们深刻地认识到，对外开放是中国的基本国策和鲜明标识。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心也不会变。未来中国开放的大门只会越开越大，中国发展将为地区和世界提供更多的机遇、注入强劲的动力。我们将认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话和重要指示精神，持续营造好的政策和制度环境，为外资企业发展创造更多的机会和便利。这里有很多外国记者，利用这种场合，希望大家了解并帮我们作介绍。我们欢迎各国企业来中国投资兴业，继续共同分享中国的发展红利。谢谢。


## 经济日报记者

当前，全球粮食产业链供应链面临的不确定性风险增加，保障我国粮食等重要农产品有效供给面临新的形势。请问，在加快构建新发展格局的过程当中，如何有效保障粮食安全，以国内稳产保供的确定性应对外部环境的不确定性？

**答：**

感谢您的提问。习近平总书记多次强调，“十几亿人口要吃饭，这是我国最大的国情”，“国家粮食安全这根弦什么时候都要绷紧，一刻也不能放松”。这次大会报告作出了“全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的重要部署。我们将围绕这一重要部署，和各地区、各部门一道，不断增强忧患意识，加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系。具体有五个方面举措：

第一，落实“藏粮于地”，加大耕地保护和农田建设力度。落实最严格的耕地保护制度，强化“长牙齿”的硬措施，严守十八亿亩耕地红线。持续抓好高标准农田建设，加快发展高效节水灌溉，挖掘潜力新增耕地。

第二，坚持“藏粮于技”，强化现代种业等科技支撑。大力实施种业振兴行动，实现种业科技自立自强和种源自主可控。提升农机装备研发和应用水平，健全农作物病虫害等防治体系，加大绿色仓储、高效物流、粮油加工等技术研发力度，不断为粮食安全注入新动能。

第三，优化生产布局，增强粮食综合生产能力。健全保障国家粮食安全的法律法规，全面落实粮食安全党政同责，严格耕地保护和粮食安全责任制考核，主产区、主销区和产销平衡区饭碗一起端、责任一起扛。加强粮食生产功能区建设，多措并举促进稳产增产，将粮食年产量保持在1.3万亿斤以上。落实大食物观，全方位多途径开发食物资源。

第四，加强收储调控，在更高水平上实现粮食供需动态平衡。强化粮食产购储加销协同保障，完善监测预警体系，加强精准调控，保持粮食市场运行总体平稳。健全粮食储备体系，保持合理储备规模，优化结构布局。创新强化监管和执法，从严惩治涉粮腐败，深化体制机制改革，坚决守住管好“天下粮仓”。

第五，开展节粮减损，促进粮食节约和营养健康。加强全链条管控，大力推广智能收获机械、绿色仓储技术、适度加工工艺，最大限度地减少损失浪费。举办世界粮食日和全国粮食安全宣传周等主题活动，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，营造爱粮节粮、健康消费的新风尚。这些方面也需要媒体和记者朋友的大力支持协助。谢谢！

## 新加坡联合早报记者

今年8月的旱情导致水电大省四川严重缺电，有舆论关注中国清洁能源的稳定性和可持续性。请问在极端天气增多的情况下，中国如何在能源转型和保障能源供应稳定方面取得平衡，避免类似的缺电情况重演？

**答：**

我来回答这个问题。今年夏天极端高温和极端干旱天气相互叠加，导致了水电大省四川出现了用电紧张的情况，牵动人心。面对灾情，我们坚持以人民为中心的发展思想，坚决落实保供稳价决策部署，统筹调配各类资源力量，确保有效发电机组稳发满发，充分释放大电网跨省区互济能力，坚决保障安全稳定供应，取得了比较好的效果。

在新形势下，我们将紧紧围绕能源发展的新任务新要求，认真贯彻落实各项决策部署，在进一步夯实常规能源保供基础的同时，大力发展可再生能源，积极推动绿色低碳转型，努力为经济社会高质量发展提供坚强的能源保障。这里重点做好五个方面的工作，向各位记者朋友介绍一下。

一是抓好形势监测和运行管理。提前研判迎峰度夏、迎峰度冬电力的供需形势，做细做实保供方案。实行全国煤炭产量日调度的机制和价格、库存的监测机制，加强重点煤炭企业产量直接调度。督促各类电源机组应开尽开，充分释放大电网跨省区的互济能力。用市场化的方式引导用户错峰避峰。

二是协调保障发电燃料供应。签订压实《煤炭安全保供责任书》，对有关省区完成产量和调出量进行政策激励或约束，同步加强电煤中长期合同履约监管。目前全国统调电厂的存煤保持在1.7亿吨以上，比去年同期增加了约1倍，处于历史最高水平。

三是加强煤炭电力产能建设。今年前8个月全国煤炭产量29.3亿吨，同比增长了11%。“十四五”以来全国新投产各类电源装机超过了2.7亿千瓦，新增向中东部送电能力在2000万千瓦以上。

四是推动油气产业高质量发展。统筹推进产供储销体系建设，大力提升油气勘探开发力度，不断完善油气进口保障体系。目前国内原油产量已经连续3年增产，天然气的产量连续5年增产超过100亿立方米，油气的储备能力稳步提升，市场稳定供应的底气进一步增强。

五是大力发展清洁能源。稳步推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地和海上风电基地的建设，加快推进西南大型水电站的建设，比如说乌东德和白鹤滩等巨型水电站建成投产，积极安全有序发展沿海核电。大力发展抽水蓄能电站，建设新型储能电站，不断提升系统的调节能力。

目前，北方地区正在陆续进入冬季供暖期，我们正会同有关方面全力以赴做好各项准备，多措并举增强能源供应。我们的目标是要确保人民群众温暖过冬，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。谢谢。


## 中新社、中新网记者

当前国际环境复杂严峻，新冠肺炎疫情仍在蔓延，对全球的生产贸易活动造成冲击，全球产业链供应链加速重构，而我国部分行业的产业链供应链的高效运转面临着一定压力，想请问下一步我们将采取哪些措施来保持我国产业链供应链的安全稳定？

**答：**

谢谢中新社这位记者的提问，您提了一个很重要的问题，这个问题我来回答。面对复杂严峻的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地方、各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，着力疏通卡点堵点、振作工业经济、畅通经济循环，有效保障了我国产业链供应链安全稳定运行，特别是一些重要产业链供应链的安全稳定运行。围绕不断提升我国产业链供应链韧性和安全水平，我们正在持续推进五个方面的重点工作。我这里为大家作个介绍。

一是锻长板补短板。一方面，立足我国产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，我们在加快实施制造业核心竞争力提升五年行动计划，在改造提升传统产业、培育发展新兴产业中打造一批优势长板产业，提升重点领域全产业链竞争优势。另一方面，聚焦国计民生、战略安全等关键领域，紧盯“卡脖子”薄弱环节，按照“揭榜挂帅”“赛马”等机制，一体推进短板攻关、迭代应用和生态培育，坚决打赢关键核心技术攻坚战。实施产业基础再造工程，突破重点基础领域短板弱项。

二是稳定工业生产。严格落实疫情防控“九不准”要求，全力杜绝随意关停产业链重点企业和涉及民生保供的重点企业，坚决避免疫情防控的简单化、一刀切和层层加码等问题，努力确保工业园区有序运转、企业能够正常生产经营。持续抓好物流保通保畅，着力做好能源、原材料安全保供，确保重要产业链供应链畅通运转。

三是优化产业布局。我们坚持“全国一盘棋”，推动产业链供应链布局调整优化，提高全产业链运行效率。强化重大生产力统筹布局，加强规划引领和政策指导，避免盲目投资、重复建设。深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，构建产业集群梯次发展体系，培育一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎。

四是深化开放合作。促进外贸产业链供应链畅通运转，支持跨境电商、海外仓等发展。提高利用外资质量，鼓励外资加大高端制造、高技术等领域投资，支持外资研发中心创新发展。务实推动国际合作，高质量共建“一带一路”，推动RCEP高质量实施，用好各类多边机制，构建互利共赢的产业链供应链国际合作体系。持续打造市场化法治化国际化的营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。

五是强化风险防范。着力推动已经出台的稳增长政策真正落地见效，特别是加大对中小微企业的纾困解难，进一步释放政策的效应。加强产供储加销体系建设，强化市场监管，持续抓好大宗商品、原材料保供稳价。完善产业链供应链风险监测体系，提升风险及时识别发现、精准有效处置能力，进一步压紧压实各方责任，力争做到风险早发现、早报告、早研判、早处置，切实保障重要产业链供应链安全稳定运行。我就介绍这些，谢谢！


# 中国教育电视台记者

请问能源系统如何牢牢立足基本国情和能源资源禀赋来推动能源绿色低碳发展，为如期实现“双碳”目标提供支撑？

**答：**

很高兴回答最后一个问题。如期实现碳达峰碳中和的目标，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。您提出的这个问题非常重要，也就是说碳达峰碳中和是不是别人要求我们做我们才承诺要做？我想，总书记和党中央已经给出了回答。碳达峰碳中和事关中华民族的永续发展和构建人类命运共同体。这不是别人要我们做，而是我们主动要做。能源发展既要保障安全，也要推进转型。在新发展理念的引领下，我国能源绿色低碳转型的步伐不断加快，发展的质量和效益大幅提升。近十年，以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.6%的经济增长，能源的消耗强度累计下降了26.4%。我们探索走出了一条生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。这条路我们越走越宽阔，越走信心越坚定。因为时间关系，我简要介绍三个方面：

一是非化石能源保持跃升发展的势头。可再生能源发电总装机已经突破了11亿千瓦，比十年前增长了近3倍，占全球可再生能源装机总量的比重超过30%。水电、风电、光伏、生物质发电装机的规模和在建核电装机规模稳居世界第一。去年非化石能源消费比重达到16.6%，比2012年提高了6.9个百分点，非化石能源消费量已经占到全世界的将近四分之一。

二是化石能源清洁高效利用成效显著。煤炭消费的比重已经降至56%，比2012年降低了12.5个百分点，近十年年均下降1.4个百分点，是历史上下降最快的时期。实施煤电超低排放和节能改造工程，90%以上的煤电机组达到与天然气发电相当的排放水平。持续升级成品油质量，车用汽柴油的质量标准已经全面提升至国六水平，达到了世界先进水平。

三是科技创新驱动作用越来越强。建成投产白鹤滩水电、“华龙一号”核电等一批全球领先的战略工程。建立了完备的水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源装备制造产业链，建成了全球最大规模的电动汽车充电和加氢网络。

下一步，我们按照党的二十大要求，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系，坚定不移推动能源绿色低碳发展。

具体来讲，重点包括：加强煤炭清洁高效利用，积极推进煤电“三改联动”，“十四五”期间计划改造规模合计6亿千瓦左右，扎实推动CCUS（二氧化碳捕集利用封存）的技术示范应用。大力发展非化石能源，大力推进风电和太阳能发电的高质量发展，推动水电、核电重大工程建设，因地制宜发展生物质能、地热能等其他可再生能源。积极构建新型电力系统，着力推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源的发展。大力推动终端用能转型升级，加强重点用能领域节能降碳，积极推进电能替代，力争到2025年电能占终端用能的比重达到30%。

最后，在做好我们自己的事的同时，我们要认真落实全球发展倡议，积极参与应对气候变化的全球治理，不断推进全球清洁能源伙伴关系，全面助力构建人类命运共同体。谢谢。

# 第三场

## 《求是》杂志记者

在党的二十大召开之际，党的十九届七中全会公报再次强调，全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。请问，应该如何理解“两个确立”的决定性意义？

**答：**

我来回答这个问题。“两个确立”是我们党在新时代取得的重大政治成果，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。

拥有坚强的领导核心、科学的理论指导是成熟的马克思主义政党的重要标志，是中国共产党创造百年辉煌、成就千秋伟业的成功密码。历史唯物主义科学揭示了人民在创造历史中的主体地位，同时充分肯定杰出人物在历史发展中的重要作用，认为每一个时代都要有自己的杰出人物，因为杰出人物能够正确判断时代发展大势、洞察亿万人民共同愿望，能够提出历史任务、明确未来奋斗目标，具有远大的理想追求、高超的政治智慧、强烈的历史担当，善于组织和依靠人民把共同愿望变为现实。习近平总书记就是我们这个伟大时代产生的杰出人物、众望所归的人民领袖。

同样，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。只有以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，不断推进马克思主义中国化时代化，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，党才能正确观察时代、把握时代、引领时代，永远立于不败之地。习近平新时代中国特色社会主义思想就是我们党正确回答时代和实践提出的重大问题取得的最新理论成果，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

事实胜于雄辩。党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势、接踵而至的巨大风险挑战、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们党之所以能够攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。

“两个确立”的决定性意义已经体现在新时代十年的伟大变革中，刻印在全党全军全国各族人民的心坎上，也必将充分彰显在新时代新征程党和国家事业发展新的华彩篇章之中。谢谢。

## 北京青年报记者

中央办公厅印发了新修订的《推进领导干部能上能下规定》，我们注意到《规定》当中明确指出，推进领导干部能上能下重点是解决能“下”的问题，请问干部能“下”的主要情形有哪些？另外，在推进领导干部能上能下过程当中具体有哪些举措？

**答：**

谢谢这位记者朋友。今年9月8日，中共中央办公厅发布了新修订的《推进领导干部能上能下规定》，这是深化全面从严治党、管党治吏的重大举措，对于进一步健全能上能下的选人用人机制，激励广大干部奋进新征程、建功新时代，具有重要意义。

《规定》明确了问责、党纪政务处分、组织处理、辞职、职务任期、退休和对不适宜担任现职干部的组织调整等7种渠道。聚焦调整不适宜担任现职干部，从政治表现、理想信念、斗争精神、政绩观、执行组织纪律、担当作为、能力素质、工作作风、道德品行等方面列出15种情形。

《规定》进一步优化了对不适宜担任现职干部的有关核实认定和调整程序、完善了有关调整安排方式。重点措施包括以下6个方面：

一是把年度考核作为推进领导干部能上能下的重要依据，深入了解干部的政治表现、能力水平、工作实绩、作风状态、群众口碑等。二是坚持在重大任务、重大斗争一线考察识别干部，在实战考验中辨别高下、区分优劣。三是加强综合分析研判，用好干部考核考察、巡视巡察、审计、统计、个人有关事项报告、民主评议、信访等方面成果，动态掌握干部现实表现。

四是严格落实责任，把《规定》执行情况纳入党委（党组）履行全面从严治党主体责任、“一报告两评议”、巡视巡察、选人用人专项检查等内容，纳入党委（党组）书记年度考核述职内容。五是建立纪实报备制度，要求每年向上级报备上年度相关情况，推进能上能下常态化。六是加强舆论宣传，推动形成能上能下的社会环境和舆论氛围。谢谢。

## 中央广播电视总台记者

我的问题是习近平总书记在党的二十大报告中指出，我们开展了史无前例的反腐败斗争。请问我们如何看待这十年来反腐败斗争取得的成就？

**答：**

腐败是最容易颠覆政权的问题，反腐败就是最彻底的自我革命。党的二十大报告作出重大判断：新时代我们开展了史无前例的反腐败斗争，取得压倒性胜利并全面巩固。党的十八大以来，在我刚才讲的中央纪委国家监委立案审查调查的553名中管干部当中，含十八届中央委员、中央候补委员49人，十八届中央纪委委员12人；十九届中央委员、中央候补委员12人，十九届中央纪委委员6人。全国纪检监察机关共立案审查调查各级“一把手”20.7万人。我们党依靠制度优势、法治优势，以“恶竹应须斩万竿”的坚定意志，书写了反腐败斗争的历史新篇章。反腐败斗争十年磨一剑，一刻不停歇。我们党坚持有腐必反、有贪必肃，兑现了习近平总书记十八大后提出的“不论什么人，不论其职务多高，只要触犯了党纪国法，都要受到严肃追究和严厉惩处，决不是一句空话”的承诺。

第一，我们党加强了党中央对反腐败工作的集中统一领导。中央纪委和改革后组建的国家监察委员会合署办公，实现了反腐败领导体制的重塑、组织机构的重塑、工作力量的重塑、责任体系的重塑、执纪执法机制的重塑。

第二，腐败蔓延势头得到坚决遏制。党的十九大以来，纪检监察机关查处涉嫌贪污贿赂犯罪7.4万多人，其中首次贪腐行为发生在党的十八大前的占48%，首次贪腐行为发生在党的十九大后的占11%，这就表明，不收敛不收手的问题得到有力遏制，减存量遏增量有力有效。在高压震慑和政策感召下，党的十九大以来共有8万多人向纪检监察机关主动投案。与此同时，信访举报量连续四年下降，2021年比2018年下降了29.9%。

第三，严厉整治群众身边的“蝇贪”。党的十八大后召开的十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记就要求，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打。党心民心为之一振。新时代十年，我们党坚持人民至上，“老虎”露头就要打，“苍蝇”乱飞也要拍，坚决纠治漠视群众利益的各类问题。党的十八大以来，全国纪检监察机关总共查处涉及教育医疗、养老社保、执法司法等民生领域的腐败和作风问题65万多件，让群众切身感受到全面从严治党就在身边、正风肃纪反腐就在身边。人民群众满意度明显提高。中央纪委连续十年和国家统计局合作开展民意调查，今年调查结果显示，97.4%的群众认为全面从严治党卓有成效，这个数字比2012年提高了22.4%。99%的群众认为，党中央正风肃纪反腐的举措，体现了我们党彻底的自我革命精神。

党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。反腐败只能进、不能退，要坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，健全防止腐败滋生蔓延的体制机制，使严厉惩治、规范权力、教育引导协调联动，取得更多制度性成果和更大治理效能。谢谢大家。

## 巴通社记者

中共二十大报告指出，中国共产党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。对此应该怎样理解？

**答：**

我来回答这个问题，这是习近平总书记对我们党所处历史方位、面临形势任务、党情发展变化进行深刻分析作出的重大论断，体现了新时代新征程我们党管党治党的战略自信、战略清醒、战略自觉。

我们党拥有9600多万名党员、490多万个基层党组织，是世界上最大的马克思主义执政党，要把这么一个大党管好治好，就必须以马克思主义政党先进性和纯洁性的高标准严格要求自己。我们党深知，保持党的先进性和纯洁性、保持党员的先进性和纯洁性，不会自然天成，不会一蹴而就，也不会一劳永逸，而是伴随党执政始终、伴随党员终身的永恒课题。解答好这一永恒课题，确保全党思想统一、行动统一、步调一致，确保党始终充满生机活力、始终走在时代前列，需要付出持续不断的艰辛努力，需要保持锲而不舍的韧劲和定力，毫无疑问，这决不是一件容易的事。

经过党的十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，党在革命性锻造中更加坚强有力。同时我们党也清醒认识到，党内一些深层次问题尚未根本解决，一些老问题反弹回潮的可能始终存在，稍有松懈就会死灰复燃，并且新的问题还在不断出现。党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。要及时解决好党内存在的各种问题，经受“四大考验”、防范“四种危险”，确保党不变质、不变色、不变味，同样不是一件容易的事。

正是基于对我们党面临的这些独有难题的清醒认识，习近平总书记在党的二十大报告中强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。谢谢。

## 凤凰卫视记者

我们看到中共中央总书记习近平在二十大报告当中谈到，中国共产党经过不懈地努力，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，同时还强调完善党的自我革命制度规范体系。想问一下，为什么作这样的强调？如何去完善这样的制度规范体系？

**答：**

这是我们党坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程提出的一项重要任务。

勇于自我革命是我们党最鲜明的品格和独特优势，是我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息的奥妙所在。要把这种鲜明品格和独特优势传承好、保持好、发展好，离不开制度的作用。因为制度更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。制度治党、依规治党是我们党全面从严治党的治本之策，是管党治党的基本方式，在维护党的团结统一、监督制约权力、规范党员言行、严肃党内政治生活等方面，发挥着不可替代的重要作用。

党的十八大以来，我们党高度重视党内法规制度建设，现行近4000部有效党内法规中，近十年新制定修订的占70%以上。2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上宣布，我们党已经形成比较完善的党内法规体系。这一制度建设成果来之不易，是党的建设史特别是党内法规制度建设史上的一个重要里程碑，标志着我们党管党治党全面实现了有规可依、有章可循。我们党深化纪律检查体制、国家监察体制改革，制定修订党纪处分条例、党内监督条例，推动出台监察法，设立国家监委，实现对行使公权力的公职人员监察全覆盖，党和国家监督体系不断健全，为公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权提供了重要保证。

党的自我革命永远在路上，党的自我革命制度规范体系也必须与时俱进、改革创新。我们要顺应加强党的全面领导、深化全面从严治党新要求，及时填补制度空白；不断提高党内法规制定的质量，确保各项制度立得住、行得通、管得好；加强备案审查和清理，维护党内法规制度的统一性和权威性；切实提升党内法规的执行力，真正让铁规发力、禁令生威。进一步健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，推动中国特色社会主义监督制度更加成熟更加定型，更好转化为治理效能。谢谢。

## 中国纪检监察报、中央纪委国家监委网站记者

近年来关于领导干部管理监督的制度和规定陆续出台，从清理“裸官”、强化选人用人监督检查，到领导干部个人有关事项报告，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，可否具体介绍？

**答：**

我来回答你的问题。习近平总书记多次强调，“从严治党，关键是从严治吏”“从严治党的重点，在于从严管理干部”。十八大以来，组织部门紧跟全面从严治党坚定步伐，以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部，打出一套从严管理监督干部的“组合拳”。

第一，不断完善中国特色领导干部个人有关事项报告制度。把领导干部个人有关事项报告制度纳入全面从严治党整体设计，作为从严管党治吏的利器，全面开展抽查核实，将抽查比例由每年3%-5%，提高到10%。对领导班子换届提名人选全部查核，在二十大召开前对中管干部全覆盖查核一遍。

第二，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。从2015年开始，逐步在全国推开这项工作，全国共对4700多名领导干部的配偶、子女及其配偶经商办企业行为进行规范。集中规范结束后，中共中央办公厅印发了《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》，建立健全常态化、长效化机制。实践表明，这项工作对规范权力运行，促进领导干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，具有重要意义，赢得广大干部群众的拥护支持。

第三，深化选人用人监督检查和巡视整改。十九大以来，结合中央巡视，对31个省区市、新疆生产建设兵团和200余家中央单位全覆盖开展选人用人专项检查。每年对省区市和中央单位选人用人工作进行测评，2021年度干部群众认为本地、本单位选人用人“好”的比率比2013年度提高了23个百分点，呈持续上升态势。

第四，打出专项整治“组合拳”，切实在解决干部选拔任用和管理监督顽疾上用力。以专项整治为突破口，强有力地解决了一批“老大难”问题。比如，开展“三超两乱”问题专项整治，即整治超职数配备干部、超机构规格提拔干部、超审批权限设置机构、擅自提高干部职级待遇、擅自设置职务名称。比如，开展“裸官”问题专项治理，研究制定“裸官”任职岗位管理办法等制度规定，明确提拔限制和岗位限入要求。再比如，开展领导干部因私出国（境）证照专项治理，对违规行为严肃处理。还比如，对中管金融单位政商“旋转门”、“逃逸式辞职”和违规安排近亲属在本系统从业问题，集中开展专项整治。

下一步，我们将以学习贯彻二十大精神为重点，坚定不移贯彻全面从严治党各项部署，推动全面从严管理监督干部向纵深发展。谢谢。

## 人民日报记者

新时代全面从严治党从制定和落实中央八项规定开局破题，作风建设取得了哪些成效和经验？接下来如何坚持以严的基调强化正风肃纪？

**答：**

坚持以严的基调强化正风肃纪，是党的二十大作出的战略部署。严是中国共产党的政治基因。昨天总书记在报告中指出，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。这就要求管党治党始终保持严的基调。回想2012年12月4号，党的十八大刚刚闭幕，中央政治局制定了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。习近平总书记在这次中央政治局会议和不久后召开的十八届中央纪委二次全会上指出，工作作风上的问题绝对不是小事，任其发展下去，就会像一座无形的墙，把我们党和人民群众隔开。要从领导干部做起，首先从中央领导做起，指导思想就是从严，朝严的标准努力，要动真格的。

十年前，总书记就提出严的要求，要从高级干部做起，要从中央领导做起。新时代全面从严治党，正是从党中央制定落实中央八项规定开局破题的。十八大以来，共查处违反中央八项规定精神问题76.1万多件。习近平总书记曾形象地指出，八项规定一子落地，党的建设满盘皆活。八项规定成了改变政治生态和社会面貌的标志性举措，我们看住了一些领导干部的嘴，赢得了无数人民群众的心。

一是党中央率先垂范。在践行初心使命上坚持最高标准，在执行中央八项规定及其实施细则上坚守最严格的要求。中央政治局每年都召开民主生活会，对照检查贯彻执行中央八项规定情况，以上率下、以身作则，从“关键少数”抓起，从高级干部严起，言出纪随。十八大以来共查处违反中央八项规定精神问题的中管干部265人。

二是踏石留印、抓铁有痕。从严禁公款送月饼节礼、公款吃喝旅游问题入手，十年如一日，一个毛病一个毛病纠治，一个问题一个问题突破，一个节点一个节点紧盯，一年接一年坚守，中央纪委国家监委连续108个月，每个月都通报查处违反中央八项规定精神情况，对典型案例指名道姓通报曝光。

三是集中整治形式主义和官僚主义问题。坚决纠正贯彻党中央决策部署表态调门高、口号喊得响、行动不落实，甚至与党中央决策部署背道而驰、南辕北辙的问题，纠正文山会海、检查过多、过度留痕的问题。党的十九大以来，全国纪检监察机关共查处形式主义、官僚主义问题28.2万多件。

四是坚持为了群众、依靠群众。“苍蝇”成群，其害如虎，对基层干部吃拿卡要、冷硬横推、不担当不作为问题严肃追责。党的十九大以来，共查处贪污侵占、优亲厚友、雁过拔毛等问题34.7万多件。同时，拓宽群众监督渠道，开通“四风”随手拍、举报一键通，织密群众监督网。

五是纠“四风”树新风并举。健全常态化长效化的工作机制，引导社会风气向上向善。八项规定已经成为新时代共产党人的“金色名片”。

党中央始终强调，中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。二十大报告要求锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”。防反弹回潮、防隐形变异、防厌战情绪，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。谢谢。

## 澎湃新闻记者

坚持受贿行贿一起查，是党的十九大、二十大作出的重要部署，也受到社会的广泛关注。请问这项工作近来取得了哪些进展？

**答：**

腐败不仅破坏政治生态，也破坏经济发展环境。反腐败有利于净化政治生态，同样也能够净化经济发展环境。党的十九大和党的二十大都作出部署，要求坚持受贿行贿一起查。

行贿者“围猎”、受贿者权钱交易，是腐败仍在发生的重要原因。斩断“围猎”与甘于被“围猎”的利益链条，才能铲除腐败滋生的土壤。领导干部受贿，关键在于党性变质、初心变色、权力变味。要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，构建亲清政商关系，让受贿行贿一起查成为常态。

受贿和行贿一体两面。党的十八大以来，全国纪检监察机关共查处行贿人员6.3万多人，全国检察机关共查处行贿人员3.6万余人。推进受贿行贿一起查，一是要明确惩治行贿的重点。我们划出五类重点：第一，多次行贿、巨额行贿、向多人行贿的；第二，党员干部和国家工作人员搞行贿的；第三，在国家重要工作、重点工程、重大项目中搞行贿的；第四，在组织人事、执法司法、帮扶救灾、教育医疗等领域搞行贿的；第五，实施重大商业贿赂的。

二是要严格依法查处。中央纪委国家监委会同最高人民法院、最高人民检察院等相关部门制定了《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》。《中华人民共和国监察法》和监察法实施条例规定了对行贿人的惩治方式、处置行贿违法所得手段。

三是探索实行行贿人名单管理制度。统筹运用纪律、法律、行政、经济等手段，通过限制企业资质、市场准入等，让行贿人付出应有代价。

我们将按照二十大的部署，进一步提高打击行贿的精准性、有效性，既查清行贿问题，还要追缴行贿所获，同时保障企业的合法经营，保障涉案人和相关企业合法权益，实现政治效果、纪法效果和社会效果的有机统一。

## 学习时报记者

近年来，在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、抗震救灾、抗洪抢险等急难险重任务中，各领域基层党组织积极发挥战斗堡垒作用，组织党员冲锋在前，喊出“我是党员，我先上！我是党员，跟我上！”请问是如何做到面对急难险重任务时，党员能够挺身而出的？

**答：**

谢谢您的提问。党的力量来自组织。党的基层组织是党的肌体“神经末梢”，是党的全部工作和战斗力的基础。

一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党向基层延伸，坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，推动各领域基层党组织全面进步全面过硬，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，广大党员在关键时刻和完成重大任务中不畏艰险、勇挑重担、冲锋在前，充分展现了新时代共产党员的先锋形象。

比如，我们深入推进抓党建促脱贫攻坚，累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部沉在农村基层一线，带领群众脱贫致富，打赢了脱贫攻坚战，受到群众普遍好评。

我们把乡村振兴作为培养锻炼党员干部的大舞台，选优配强村党组织带头人，持续选派驻村第一书记和工作队，常态化整顿软弱涣散村党组织，充分调动和激发广大党员积极投身乡村振兴，汇聚起乡村振兴的磅礴力量。

在党中央的统一领导、统一指挥下，各级党组织有效组织党员干部和群众参与疫情防控。广大党员干部冲锋在第一线、战斗在最前沿，构筑起坚固的生命防线，成为抗疫斗争的主力军。“我是党员，我先上！我是党员，让我来！”成为疫情防控一线的最强音。在党员的带动下，形成了全民动员、全民抗疫、共同守护家园的感人局面。抗震救灾、抗洪抢险中，各级党组织组建“党员突击队”，设立“党员责任堤”，开展“党员联系户”，广大党员攻坚克难、无私奉献，用实际行动践行初心使命，守护着人民群众的生命财产安全。

实践证明，无论是平常时候，还是关键时刻、危难关头，基层党组织和党员始终是广大群众最可靠、最坚强的主心骨，这就是我们党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势。这些优势，来自于以习近平同志为核心的党中央以上率下、率先垂范，带动全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动，团结带领广大党员干部群众奋进新征程、建功新时代；来自于各级党组织和广大党员自觉学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，锤炼党性修养，保持共产党员的政治本色；来自于各级党组织严格党员日常教育管理，既“造形”更“铸魂”，引导广大党员在平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。谢谢！

## 光明日报记者

党的二十大报告指出，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。请问这一提法有什么新的内涵和要求？

**答：**

我来回答这个问题。这是我们党深刻总结党的历史经验、顺应时代发展新要求提出的重大政治论断。

党的领导是全面的、系统的、整体的，内容包括政治领导、思想领导、组织领导、重大工作领导等，既体现在战略谋划、顶层设计上，又体现在战术指引、施工落地上；范围涵盖党和国家事业发展全过程、各领域，体现在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。无论是包含的内容还是涵盖的领域，党的领导都是不可分割、有机联系、内在统一的整体，哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的领导，损害党和国家事业。正因为如此，党的领导必须全面、系统、整体地加以落实。

坚持党的领导，必须健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的团结统一。

强化落实党的领导的政治责任，充分发挥各级党委（党组）的领导作用、领导干部的示范带头作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，形成全方位、多层次、立体式落实党的领导的强大合力。坚持依法执政、民主执政、科学执政，贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，推动党的领导更加规范有序、更加富有成效。谢谢。

# 第四场

## 新华社记者

党的二十大报告强调要牢牢把握坚持以人民为中心的发展思想这一重大原则。请问人民法院下一步在践行司法公正、司法为民方面将有哪些新举措、新思路？谢谢。

**答：**

这个问题我来回答。首先，感谢记者朋友们长期以来对人民法院工作的关心和支持。

新时代的10年，人民法院深入践行习近平法治思想，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。我这里有一组数据。案件数量从2013年的1421.7万件上升到2021年3351.6万件，结案标的额近50万亿元。

刚刚訚柏副秘书长提到，在这个过程中，司法公信力不断提升。我们在坚决维护国家安全和社会稳定、服务经济社会高质量发展、依法保障人民群众合法权益、严格公正司法、深化司法体制改革、加强法院队伍建设等方面，都取得了明显成效。

党的二十大报告强调，公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线，对严格公正司法作出明确部署。下一步，人民法院将继续深入践行习近平法治思想，鼓足干劲、务实担当，坚决把党的二十大作出的重大决策部署落实到位，牢牢坚持党的领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持中国特色社会主义法治道路，为推进中国式现代化提供有力司法服务。

具体有以下方面。一是坚决维护国家安全和社会稳定，落实统筹发展和安全，依法惩治犯罪、保护人民、定分止争、化解矛盾，切实维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业。

二是牢记“国之大者”，服务经济社会高质量发展。我们将完整、准确、全面贯彻新发展理念，精准服务加快构建新发展格局。坚持对国企民企、内资外资、大中小微企业一律平等保护，加强产权和知识产权司法保护，营造市场化、法治化、国际化营商环境，精准服务“六稳”“六保”，实质性化解行政争议，用严格的制度和严密的法治保护生态环境。坚决落实好统筹推进国内法治和涉外法治，服务高水平对外开放。因地制宜服务国家重大战略实施，促进高质量发展。

三是依法保障人民群众合法权益。继续贯彻实施好《民法典》，依法公正审理教育、就业、养老、住房、婚姻等涉民生案件，巩固“基本解决执行难”成果。

四是严格公正司法。继续依法纠正冤错案件，弘扬社会主义核心价值观，加强纠纷实质性化解，服务扎实推进共同富裕。自觉接受监督，践行全过程人民民主。

五是深化司法体制综合配套改革。在全面准确落实司法责任制上下功夫，强化监督制约，把党的二十大部署的加快建设公正、高效、权威的社会主义司法制度落实落细，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。谢谢。

## 中央广播电视总台央视记者

我们注意到，习近平总书记在党的二十大报告中郑重宣告，全面依法治国总体格局基本形成。所以我们想提问司法部，在推进新时代全面依法治国、司法行政工作当中，都采取了哪些举措？效果如何？未来还有哪些考虑？谢谢。

**答：**

谢谢你的提问，我来回答这个问题。

习近平总书记在党的二十大报告中指出，社会主义法治国家建设深入推进，全面依法治国总体格局基本形成，这是党的十八大以来党中央全面推进依法治国工作取得的重大成就。在推进新时代全面依法治国和司法行政工作中，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，重点聚焦在“一个统筹、四大职能”：“一个统筹”就是统筹全面依法治国工作，我们已经推动“一规划两纲要”顶层设计基本完成，“一规划”就是刚才提到的法治中国建设规划，“两纲要”就是法治政府建设实施纲要和法治社会建设实施纲要，“一规划两纲要”将全面推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设；“四大职能”主要是行政立法、行政执法、刑事执行和公共法律服务，聚焦这“四大职能”，将进一步扎实推进司法行政工作取得新的成效。

具体来讲，一是加快完善依法行政的制度体系，行政立法工作将展现新的作为。我们将深入推进科学立法、民主立法、依法立法，我们已经推动优化营商环境条例等一大批重要的行政法规的制定和修改，全面开展法规规章的备案审查和专项清理工作，为党和国家事业的发展大局和全局提供有力法治保障。

二是切实推进严格规范公正文明执法，行政执法协调监督将开启新的篇章。全面推行行政执法“三项制度”，就是指行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。我们将加快推进省市县乡四级行政执法协调监督工作体系建设，我们已首次统一了全国行政执法的证件标准样式以及6支综合行政执法队伍制式服装、执法标志，推动“减证便民”清理证明事项2.1万多项，同时加强了行政复议的监督，十年来各级行政复议机关办理了行政复议案件190多万件，案件的纠错率平均达到13.6%，推动了依法行政水平的显著提升。

三是依法加强监督管理，刑事执行工作将迈上新的台阶。我们推进了监狱工作标准化规范化法治化建设，全面排查减刑、假释、暂予监外执行案件，健全案件办理责任制，强化制度的刚性约束，重拳整治违法违纪问题，我们还推动制定实施了社区矫正法，加强对社区矫正工作的监督管理，全力维护国家安全和社会大局稳定。

四是坚持法治为民宗旨，公共法律服务着力实现新的突破。基本建成了覆盖城乡的公共法律服务网络，目前全国已经建成了实体平台57万多个，60多万个村（社区）配备了法律顾问，服务热线设置了2000多个座席。我们已经全面完成了“七五”普法规划，目前正在推进落实“八五”普法规划，也希望在座的记者朋友们以及通过你们使更多的人来关注普法宣传，让法治成为社会共识。我们还进一步完善了国家统一的法律职业资格考试制度，同时保障律师参与诉讼、查看复制案卷、调查取证等执业权利，发展壮大律师、公证员、司法鉴定人、仲裁员、人民调解员等法律服务队伍，法治社会根基将进一步夯实。

下一步，我们将全面贯彻落实党的二十大精神，始终坚持党对全面依法治国的集中统一领导，积极回应人民群众对法治工作的新期待新要求，聚焦重点领域和关键环节，履职尽责，用高质量的法治保障高质量的发展。谢谢。


## 中新社、中新网记者

党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。请问公安机关在维护社会安全稳定方面有什么样的打算？谢谢。


## 公安部党委委员、副部长，国家移民管理局党

中新社记者提的这个问题是公安机关的主责主业，我很乐意来回答这个问题。

党的十八大以来，全国公安机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于公安工作的一系列重要指示要求，扎实推进平安中国、法治中国建设，严密防范、严厉打击敌对势力的渗透颠覆捣乱破坏活动，严厉打击侵害人民群众生命财产安全的各类违法犯罪，有力地捍卫了国家安全，维护了社会安定，保护了人民安宁。

我国是命案发案率最低、刑事犯罪率最低、枪爆案件最少的国家之一，每10万人口的命案是0.5起。10年来，刑事案件、安全事故等“五项指数”大幅下降。2021年，杀人、强奸等八类主要刑事犯罪、毒品犯罪、抢劫抢夺案件、盗窃案件的立案数和一次死亡3人以上的较大的交通事故数较2012年分别下降了64.4%、56.8%、96.1%、62.6%和59.3%。人民群众的安全感明显提升，2021年，根据国家统计局的调查，安全感达到了98.6%，较2012年提升了11个百分点。当今中国成为世界上公认的最安全的国家之一。

在为经济持续健康发展创造安全稳定的社会环境的同时，全国公安机关坚持以人民为中心的发展思想，主动改革治安管理、户口管理、交通管理、出入境管理，围绕人民群众出行办事息息相关的“身份证”“驾驶证”“出入境证件”三大证件，不断优化流程手续，革除繁苛限制，率先推出了“网上办”“异地办”“一门通办”“全国通办”。公安机关负责的60项行政许可所需要的审批和颁发证件，办理的时间均大大短于法定的时间。一系列惠民利企的政策举措极大便利了广大群众的学习、工作、生产和生活，有力促进了投资商贸、创新创业，近5年来累计为群众节省和减负的成本达到了2200亿元，还节省了大量的时间成本，惠及亿万人民群众。

经济持续健康发展、社会持续安全稳定这两大“奇迹”不是天上掉下来的，也不是坐等得来的，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和人民拼出来的，在这艰辛的奋斗历程中，公安队伍付出了极大的牺牲。10年来，全国有3799名民警英勇献身，5万余名公安民警光荣负伤，充分彰显了公安队伍对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的政治本色，堪称新时代党和人民的忠诚卫士。

国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提，这是习近平总书记在党的二十大报告当中作出的重大判断。新时代新征程上，全国公安机关将认真贯彻党的二十大精神，忠实履行党和人民赋予新时代公安机关的职责使命，坚定不移地贯彻总体国家安全观，全面落实推进国家安全体系和能力现代化的新部署新要求，着力防范化解影响社会稳定的各类风险隐患，常态化开展扫黑除恶，继续集中打击整治群众反映强烈的突出违法犯罪，更加注重发挥法治、科技、社会的力量，更加注重改革警务体制机制，更加注重加强基层基础工作，不断增强新时代公安工作的科技含量、创新分量和群众力量，努力实现打击更精准、管理更高效、服务更高质，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出新的贡献。

我的回答就这些。


## 中央广播电视总台央广记者

我们注意到今年上半年最高检针对当前安全生产监管工作中存在的突出的问题，向有关部门制发了八号检察建议，请问作为国家法律监督机关和司法机关，检察机关近年来在推进全面依法治国和增进人民群众法治获得感方面还有哪些进展成效？谢谢。


## 最高人民检察院党组副书记、分管日常工作的副检察长、

谢谢记者朋友们对检察工作的关注、关心和支持。

党的十八大以来，习近平总书记对检察工作作出了一系列重要指示。去年建党百年前夕，党中央又专门发布《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》。各级检察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，健全刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”法律监督新格局，新时代检察工作实现了职能重塑、机构重组、机制重构，在法治中国建设中发挥了积极作用。

我们高度重视法治理念引领。改革开放以来，我国刑事犯罪结构发生了明显变化：杀人、抢劫等严重暴力犯罪大幅度持续下降，危险驾驶、电信诈骗等新型危害经济秩序、社会管理秩序的犯罪大幅度上升。根据这样的犯罪结构变化，检察机关在保持对严重刑事犯罪从严追诉的同时，认真贯彻宽严相济刑事政策和少捕慎诉慎押刑事司法政策，充分适用认罪认罚从宽制度，增进社会和谐。刑事案件诉前羁押率从2012年的69.7%下降至今年前9个月的28.3%，这充分体现了司法的文明和进步。秉持客观公正立场，办理“昆山反杀案”等一批有影响性的正当防卫案件，向社会彰显“法不能向不法让步”的理念，鼓励公民见义勇为、弘扬社会正气。

我们着力强化对诉讼活动的法律监督。最高检会同公安部建立侦查监督与协作配合机制，目前已建立了3600多个协作办公室，促进监督更有力、配合更顺畅。2013年至今年9月对认为确有错误的刑事、民事、行政裁判，提出抗诉11.9万件。创新巡回检察工作机制，改进对监狱刑罚执行活动的监督。通过加强对侦查、审判和刑罚执行活动的法律监督，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。

我们坚持以能动履职促诉源治理。深入落实习近平总书记强调的“法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病”，最高检汇总分析司法数据、典型案例，围绕校园安全、窨井管理、网络整治以及刚才记者提到的安全生产这样一些问题，发出了第一至八号检察建议，推动治罪与治理有机结合，努力从源头上预防违法犯罪的发生。

党的二十大报告专门强调“加强检察机关法律监督工作”，这在党的代表大会工作报告历史上是第一次，是对检察机关的信任、更是期待。我们将深入学习贯彻党的二十大精神，更加自觉坚持“两个确立”、做到“两个维护”，加强和改进法律监督工作，为深化全面依法治国、建设中国式现代化作出新贡献。谢谢。


## 新京报记者

2017年7月，修改后的民事诉讼法和行政诉讼法确立了公益诉讼检察制度，有观点认为，这项制度为“中国之治”赋予了新的内涵。请问作为“公共利益的代表”，检察机关如何履行好这一职责？谢谢。

谢谢这位记者对这个问题的关注。

探索建立检察机关提起公益诉讼制度，是党的十八届四中全会作出的重大决策部署，也是推动国家治理体系和治理能力现代化的一项重要举措。习近平总书记深刻指出：“检察官作为公共利益的代表，肩负着重要责任”。在党中央坚强领导下，检察机关牢记习近平总书记的嘱托，积极稳慎推进公益诉讼工作向纵深发展。五年来共办理公益诉讼案件71万多件，平均每年14万多件，形成了独具特色的公益司法保护“中国方案”，也受到国际社会的广泛关注。

我们始终坚持为大局服务、为人民司法。最高检先后部署“保障千家万户舌尖上的安全”“公益诉讼守护美好生活”等专项公益诉讼检察工作，推动解决生态环境、食品药品安全、安全生产等领域人民群众的关切问题。

我们坚持协同履职、共护公益。最高检明确提出“双赢多赢共赢”理念，以诉前实现维护公益目的为最佳司法状态，以磋商、诉前检察建议促进行政主管部门主动履职。五年来，98%的行政公益诉讼检察建议在诉前都得到了有效整改；检察建议不能落实的，提起诉讼3.5万件，99.7%获得人民法院裁判支持，努力把这些案件办成“法治样本”。

我们认真落实全国人大立法决定，不断拓宽新领域公益诉讼工作。顺应人民群众对公益保护的新需求，公益诉讼立法这些年也在不断地完善：2017年民事诉讼法、行政诉讼法修改时，确定检察机关可以提起公益诉讼的有4个领域，包括生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让；2018年以来，全国人大常委会修改、制定相关法律时，又进一步增加了8个新领域，包括英烈权益保护、未成年人保护、军人荣誉名誉权益保障、安全生产、个人信息保护、反垄断、反电信网络诈骗、农产品质量安全等。各级检察机关认真落实法律赋予的职责，加强这些新领域公益司法保护。办理的新领域案件占比已经达到20.7%。

党的二十大报告专门强调“完善公益诉讼制度”。我们将坚决贯彻党中央决策部署，在新的实践中不断探索，更实更好地履行公益诉讼检察职能，助力国家治理体系和治理能力现代化。谢谢。


## 香港中评社记者

我们知道，保护知识产权就是保护创新。能否具体介绍一下新时代人民法院在服务创新驱动发展、加强知识产权司法保护方面取得了哪些进展？另外，对于下一步工作有哪些具体打算？谢谢。

感谢这位记者朋友。

党的二十大报告指出，要加强知识产权法治保障，加快实现高水平科技自立自强。习近平总书记多次强调，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。新时代的10年，人民法院坚持严格依法保护知识产权，有力服务创新驱动发展和科技强国建设。

一是司法保护的范围和力度不断加大。目前，知识产权审判范围已经涵盖专利、商标、著作权、商业秘密、集成电路布图设计、植物新品种、地理标志等权利保护以及不正当竞争、垄断行为规制等相关案件，纠纷类型越来越多样。2013年以来审结一审知识产权案件273.8万件，年均增长24.5%。

二是激励创新创造的能力和效果更加彰显。出台涉及植物新品种权、商业秘密保护、惩罚性赔偿等司法解释，依法保护发明创造和创新主体合法权益，服务高水平科技自立自强。严厉打击假冒伪劣、套牌侵权等违法犯罪，促进种业自主创新。出台意见服务建设全国统一大市场，加强反垄断和反不正当竞争司法，维护公平竞争的市场秩序。依法审理电商平台“二选一”“大数据杀熟”等案件，不断加强对新就业形态劳动者和消费者合法权益的保护，促进数字经济、平台经济规范健康发展。

三是专业化审判体系和保护机制进一步完善。充分发挥最高人民法院知识产权法庭和北京、上海、广州、海南自由贸易港4个知识产权法院，以及各地知识产权法庭职能作用，推进知识产权民事、行政、刑事审判“三合一”改革，适用惩罚性赔偿显著提高侵权代价，强化行政执法和司法衔接机制，提高全链条保护水平。

四是司法保护的国际影响力持续提升。依法平等保护中外权利人合法权益，履行国际条约义务，与世界知识产权组织等深化交流合作，向世界传递我国严格保护知识产权的鲜明立场，已经有越来越多的外国企业选择到中国法院解决知识产权纠纷。

下一步，我们将按照党的二十大决策部署，充分发挥审判职能作用，服务科教兴国战略实施。我们将继续加大知识产权司法保护力度，为实现高水平科技自立自强提供有力司法服务。推动健全大数据、人工智能、基因技术等领域知识产权的保护规则，加强反垄断和反不正当竞争司法，加强行政执法和司法机制衔接，依法规范和引导资本健康发展。健全公正高效、管辖科学、权界清晰、系统完备的司法保护体制，加强专业化审判体系建设。进一步深化国际司法合作交流，不断提升我国知识产权保护的公正形象和国际影响力。谢谢。


## 法治日报记者

党的二十大报告提出，要全面推进严格规范公正文明执法，请问公安机关将如何把公平正义的价值追求融入到执法的全过程和各方面？谢谢。

谢谢您的提问。党的二十大报告对坚持全面依法治国，推进法治中国建设作出了新的部署，提出了新的要求。我介绍一下公安机关这一方面的工作情况和今后的打算。

过去10年，全国公安机关认真贯彻落实习近平法治思想，牢牢把握严格规范公正文明执法的总要求，持续推进法治公安建设，公安工作的法治化水平、执法公信力不断提升。10年来，公安机关积极配合有关部门制定了反恐怖主义法、反有组织犯罪法、网络安全法、反电信网络诈骗法等和公安工作密切相关的15部法律、10部行政法规，出台了公安机关办理刑事案件、行政案件程序规定等规章22件，制定了一系列执法细则、行为指引、操作规程，确保公安执法权力在法治的轨道上规范运行。

在执法实践中，公安机关坚持依法行政、依法管理、依法办案，不断改进执勤执法方式，强化执法全流程的监督管理，大力推进“五项制度”：（1）推进受立案制度改革，明确立案的审查期限，加强日常检查监督，有效解决了受立案不及时、不规范问题。（2）实行现场执法音视频记录制度，为全国公安民警配发执法记录仪130万部，全程记录，规范现场执法活动。（3）推行办案全程监督制度，全国市县两级建成和启用了3027个执法办案管理中心，基本覆盖了全国建制市（县），刑事案件原则上都在中心内办理。（4）深化执法公开制度，最大限度地公开执法依据、程序、进度、结果，充分保障人民群众的知情权、监督权、参与权。（5）建立执法责任追究制度，实行执法过错追责、办案质量终身负责，做到有权必有责、滥权必追责。

10年来，我们坚持政治建警、全面从严治警的方针，扎实开展队伍教育整顿，大力整治执法不严、执法不公等问题，深入开展“大练兵”活动，举办了各类培训班30多万期，增强了广大民警的宗旨意识、法治意识、人权意识和程序意识，执法水平不断提升，出现了一大批体现严格规范公正文明执法要求的“教科书”式的执法范例，受到社会的好评。10年来，法治公安建设成绩斐然、成果丰硕。

下一步，全国公安机关将深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平法治思想为指导，按照坚持全面依法治国、推进法治中国建设的部署要求，全面推进严格规范公正文明执法，依法严厉打击敌对势力的渗透颠覆破坏活动，依法严厉打击人民群众深恶痛绝的违法犯罪，依法保障人民的正当权益，持续深化执法监督管理机制和执法责任体系改革，进一步完善执法权力运行机制，切实将公平正义的价值追求融入公安执法各方面和全过程，努力让人民群众在每一起案件的办理、每一件事情的处理中都能感受到公平正义，为建设更高水平的法治中国作出新的努力和贡献。谢谢。


## 人民政协报、人民政协网记者

继长江保护法实施后，备受关注的我国母亲河黄河保护法草案已完成并提请全国人大常委会审议。党的二十大报告强调，要推进科学立法、民主立法、依法立法。我的问题是，在下一步行政立法工作中将如何更好地贯彻落实？谢谢。

谢谢你的提问，也感谢大家对司法行政工作的关心。

正如刚才这位记者朋友提到的，黄河保护法草案在去年10月份由国务院提请全国人大常委会审议，目前已经进行了两次审议，即将进入三审。在前期的工作中，我们会同国务院有关部门深入调查研究、广泛听取意见，特别是将习近平总书记关于黄河保护的重要指示批示精神和党中央、国务院的决策部署落实到法律草案中，努力为促进黄河流域生态保护和高质量发展、保障黄河安澜提供有力法治保障。

行政立法是国家立法的重要组成部分。党的十八大以来，国务院共制定、修改、废止行政法规466件次，其中制定56件、修改46件次，“一揽子”修改327件次、废止37件。大家也关注到，党的二十大报告强调要推进科学立法、民主立法、依法立法。我们将深入学习贯彻党的二十大精神，围绕保障和促进社会公平正义，努力以高质量立法保障高质量发展、推动全面深化改革、维护社会大局稳定，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。

下一步，我们将重点抓好以下几项工作。

一是始终坚持党对行政立法工作的领导。深入学习贯彻习近平总书记关于立法工作的重要论述，认真贯彻落实党领导立法工作的制度规定，按照党中央的决策部署，加快完成重大立法项目，确保行政立法工作的正确政治方向。

二是切实加强重点领域、新兴领域和涉外领域立法。紧紧围绕党和国家事业发展的大局、全局，积极推进国家安全、科技创新、公共卫生、生物安全、生态文明、防范风险、涉外法治等重要领域立法，加强规范政府共同行为的立法，及时修改或废止那些不适应新时代改革发展要求的法律法规制度，着力以良法来促进发展、保障善治。

三是持续提升行政立法的质量和效率。我们将聚焦实践问题和立法需求，深入开展调查研究，充分听取各方面的意见，努力拿出能够切实解决实际问题的好办法、好举措。同时，健全从立法立项、起草、论证到协调、审议等一系列制度和机制，不断提高行政立法的精细化精准化水平，切实增强行政立法的系统性、整体性、协同性和时效性。还有就是要完善立法工作机制，加强各方面的立法协调，统筹谋划和整体推进相关联相配套的行政法规立改废释等各项工作。

四是积极回应人民群众对立法工作的新需求新期待。坚持问需于民、问计于民、问效于民，进一步健全行政立法基层联系点制度，积极运用新媒体新技术拓宽社会公众参与立法渠道，保证人民群众对立法工作的知情权、参与权、表达权和监督权，不断健全满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度，努力让人民群众在每一项法律制度中都感受到公平正义。谢谢。

# 第五场

## 叙利亚阿拉伯通讯社记者

十年来，中国外交取得了哪些重要进展？中国这样一个大国开展大国外交，同西方大国相比有什么不同？形成了什么样的独特风范？

**答：**

我来回答这个问题。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央领导中国特色大国外交开拓进取，攻坚克难，取得全方位、开创性历史成就。

首先，党对对外工作的集中统一领导全面加强。党中央就对外工作加强顶层设计和战略谋划，党总揽全局、协调各方的对外工作大协同局面不断巩固，对外工作体制机制更加完善。

第二，全方位、多层次、立体化的外交布局日益完善。新时代十年，我国建交国总数从172个增加到181个，同世界各国和地区组织建立伙伴关系的数量从41对增加到113对。推动中俄建立新时代全面战略协作伙伴关系。提出中美关系应秉持相互尊重、和平共处、合作共赢三原则的正确方向。倡导中欧构建和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。尤其是周边战略依托更加巩固，同广大发展中国家的团结合作更加密切。

第三，国家主权、安全、发展利益得到有力维护。面对外部遏制打压和无理干涉，我们开展了针锋相对、坚定有力的斗争，连续拿下台湾当局9个所谓“邦交国”，国际社会坚持一个中国的格局更加巩固。有力阻遏外部势力干预香港事务。连续挫败反华势力对我国进行攻击抹黑，捍卫了国家利益和民族尊严。



第四，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。我们以前所未有的广度、深度、力度参与全球治理，成为维护多边主义的中流砥柱。一场场主场外交精彩纷呈，一个个中国方案备受瞩目，中国负责任大国形象更加深入人心。



第五，服务国家经济社会发展更加有力有效。同26个国家和地区签署了19个自贸协定，推动《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施。共建“一带一路”吸引149个国家和32个国际组织积极参与，中老铁路、雅万高铁等一大批标志性项目扎实推进。守好“外防输入”国门关。为20多个省区市举行全球推介活动。始终做海外中国同胞利益的全天候守护者。



习近平外交思想引领我们开辟了一条中国特色大国外交新路，党的领导是中国外交的根基灵魂，人民至上是中国外交的力量源泉，独立自主是中国外交的优良传统，胸怀天下是中国外交的初心所系，公平正义是中国外交的执着坚守，敢于斗争是中国外交的精神品格。谢谢！


## 中国日报记者

习近平总书记指出党的对外工作是“党的一条重要战线、国家总体外交的重要组成部分、中国特色大国外交的重要体现”。请问如何理解这“三个重要”？

谢谢你的提问。习近平总书记指出的“三个重要”是有机统一的整体，为我们做好新时代党的对外工作提供了根本遵循和行动指南。

“党的一条重要战线”明确了党的对外工作的政治属性。党的对外工作因党而立、因党而兴、因党而强，是全党在党中央集中统一领导下开展的对外交往，是党的意志在外交工作中的直接体现。党的对外工作始终把维护党的执政安全和中国特色社会主义制度安全放在首位，全力服务党的中心任务。“国家总体外交的重要组成部分”明确了党的对外工作的战略功能。党的对外工作以党际关系助力国家关系发展，以政党间协商合作促进国家间协调合作，坚决维护国家主权、安全、发展利益，为国家总体外交作出独特的贡献。

“中国特色大国外交的重要体现”明确了党的对外工作的特色优势。党的对外工作坚持践行党的初心使命，与各国政党深入交流治党治国经验，携手推动人类文明进步。依托对外工作大协同，不断夯实政党外交、公共外交、民间外交“三位一体”格局，汇聚构建人类命运共同体的力量。

在新的历史起点上，我们将继续深入学习和贯彻落实习近平总书记关于党的对外工作的重要论述，紧紧围绕党的中心任务开展工作，助力全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，并且为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。谢谢！


## 中央广播电视总台央视记者

我们看到近期众多外国政党政要、政治组织以及友好人士纷纷致电致函，向我们祝贺党的二十大胜利召开。请问他们对于党的二十大有何评价？中联部对二十大的精神向外国政党宣介有什么打算？

党的二十大不仅是我们党和国家政治生活中的一件大事、要事、喜事，也受到国际社会的高度关注、持续聚焦。各国政党政要和各界人士纷纷向我们发来贺电贺函，充分表达了他们对中共二十大胜利召开的热烈祝贺，对中国共产党带领中国人民奋进新征程的美好祝愿，也表达了对中国共产党为人类进步事业作出更大贡献的真诚期待。

从他们发来的贺电函中，我们看到，他们由衷敬佩习近平总书记大党大国领袖风范，认为习近平总书记“具有敏锐的洞察力和时代担当精神，为中国的发展作出卓越贡献”，带领中国“正以造福全人类的方式创造未来”。习近平总书记“为发展新时代中国特色社会主义理论与实践作出的贡献举世公认”，“他的思想伟力和远见卓识正在改变世界”。

这些贺电函高度赞赏习近平新时代中国特色社会主义思想闪耀着中国智慧，他们认为，习近平新时代中国特色社会主义思想“将马克思主义基本原理与我们所处的时代特征和中国的具体实际相结合”，“为社会主义发展注入新的生机活力”，“提振了广大发展中国家创造美好未来的希望和信心”。

他们积极评价新时代中国所取得的辉煌成就，认为在习近平总书记的掌舵领航以及全体中国共产党员的团结努力下，“中国经济、科技、国防、民生各领域实现新的跨越式发展”，中国已经迈上了中华民族伟大复兴的道路，“正在向全面建设社会主义现代化强国迈进”。

他们殷切期待中国共产党在新的历史起点上为世界作出更大贡献，认为二十大是“中国共产党非凡而波澜壮阔的历史进程中又一重要的里程碑”，必将“为中国未来发展繁荣和人民美好生活提供更加坚实的保障”。中国共产党和中国将“继续为世界和平、进步与繁荣作出更大的贡献”。

二十大闭幕后，我们将结合双多边党际活动广泛介绍二十大精神，我们将举办高层次多边对话，面向外国驻华使节、在华工商界人士等举办专题宣介会，还将派出一些团组向外国政党通报介绍。有关活动敬请大家关注。谢谢！


## 印度尼西亚安塔拉通讯社记者

过去十年，习近平主席访问了许多国家。今年印尼是二十国集团主席国，二十国集团巴厘岛峰会的主题是“共同复苏、强劲复苏”，您能否确认习近平主席将出席下月的巴厘岛峰会？



党的十八大以来，习近平总书记亲自推进气势恢宏的元首外交，为中国特色大国外交举旗定向，为变乱交织的世界指引方向。



习近平总书记以大国大党领袖的全球视野和使命担当，站立人类发展进步的时代潮头，提出一系列富有中国特色、符合国际期待、顺应历史大势的新理念新主张新倡议，为中国同各国发展伙伴关系描绘宏伟蓝图，为我们拓展外交布局提供战略引领。



习近平总书记不仅高瞻远瞩、运筹帷幄，而且率先垂范、亲力亲为。十年来，习近平总书记42次出访，足迹遍及五大洲69个国家，在国内接待了100多位国家元首和政府首脑，实现对重要地区、国家和国际组织全覆盖，为中国构筑起更加全面、更为坚实的全球伙伴关系网络，赢得了全世界的尊重、合作与友谊。北京冬奥会期间，习近平总书记同各国领导人举行20多场双边活动，国际政要纷纷表示同习近平总书记的交流互动是此行的最大成果和收获。



不久前，习近平总书记开展“中亚之行”，48小时内密集出席31场活动，有力引领中国同有关国家关系迈上新台阶。疫情发生后，习近平总书记积极开展“云外交”，同外国领导人和国际组织负责人通话达181次，以视频方式出席重大外事活动78起，为国际抗疫合作汇聚了强大的合力。



习近平总书记还亲自讲述中国故事，广交天下朋友，诠释了立己达人的博大情怀、开放包容的宽广胸襟、重情尚义的崇高品格、自信从容的勇毅担当，尽显领袖风范和人格魅力，提升了中国的国际地位、影响力和感召力，为推进和引领新时代中国特色大国外交发挥了一锤定音的决定性作用。我们将乘着党的二十大胜利召开的东风，紧跟总书记的步伐，不断掀起元首外交的新高潮，谱写中国外交的新篇章。



二十国集团领导人第十七次峰会将于今年11月15日至16日在印度尼西亚巴厘岛举行。二十国集团是国际经济合作主要论坛。中方作为二十国集团重要成员，始终积极参与国际经济合作和全球经济治理，与各方共同推动世界经济强劲、可持续、平衡和包容增长。



我们积极支持印尼作为二十国集团主席国工作，支持巴厘岛峰会确定的“共同复苏、强劲复苏”主题，我们期待峰会在加强抗击疫情国际合作、促进世界经济复苏、维护全球粮食能源安全等方面发挥积极建设性作用。



关于中方领导人与会的消息，我们将适时发布。谢谢！


## 凤凰卫视记者

请问中国的全球目标是什么？因为最近也有声音担心中国同西方国家的分歧进一步扩大，会导致世界分裂成不同的阵营，危及国际秩序。请问您对这些观点如何评价？



你问到中国外交政策的目标，中国外交政策的宗旨和目标非常明确，那就是维护世界和平，促进共同发展，推动构建人类命运共同体。



当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，同时，人类社会面临许多前所未有的挑战。世界上的确有一些势力逆历史潮流而动，抱着冷战思维、零和博弈不放，热衷于拼凑小圈子，打“新冷战”，以意识形态划线，挑动阵营对抗，大搞霸权霸道霸凌，这是对世界秩序的最大威胁。一个分裂的世界不符合任何人的利益，阵营对抗只会把世界带进死胡同。



构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。中国坚持对话协商，推动建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，推动建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，推动建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，推动建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，推动建设一个清洁美丽的世界。世界各国应该弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，尊重世界文明多样性，共同应对各种全球性挑战。



中国坚持以实际行动推动构建人类命运共同体。在习近平总书记亲自引领推动下，构建人类命运共同体从国别到地区、从双边到多边，在各领域、各方向都取得了实质性进展。总书记提出共建“一带一路”重大倡议，已经成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。总书记提出全球发展倡议和全球安全倡议，为维护世界和平，促进共同发展注入了新的动力。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。



新冠肺炎疫情全球大流行和乌克兰危机，进一步彰显出构建人类命运共同体理念的真理意义。我们将坚定站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。谢谢！


## 中央广播电视总台CGTN记者

我们党坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的党际关系四项原则，同时也提出探索建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系。请问我们党在对外交往中如何处理“互不干涉内部事务”与“互学互鉴”二者的关系？谢谢。

“互不干涉内部事务”与“互学互鉴”是辩证统一关系，体现了我们党尊重人类政治文明多样性和推动人类政治文明进步的一贯立场。

“互不干涉内部事务”是各国政党普遍共识和国际关系基本准则，是不同政党保持自身独立性的前提。政党不分历史长短、人数多少、力量强弱、执政与否，都应该平等相待、相互尊重。“互不干涉内部事务”也是人类政治文明多样化发展的保障。多样性是世界的基本特征，推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明。选择何种政治制度、何种发展道路，是各国政党、各国人民自己的事。

习近平总书记在党的二十大报告中指出，我们坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。我们党不会对其他国家政党的内部事务指手画脚，不会“输出”中国模式、要求别的国家和政党“复制”我们的做法。同时，我们也坚决不接受那些居高临下、颐指气使的说教，决不照抄照搬别国的政治制度。

“互学互鉴”是人类政治文明繁荣发展的重要动力。他山之石，可以攻玉。推动人类文明进步，离不开各国政党求同存异、互学互鉴。我们党历来重视和其他国家政党交流对话，积极借鉴吸收人类一切优秀文明成果。进入新时代以来，我们通过多种方式同各国政党分享治党治国的经验，从思想理念、政策规划、治理实践等层面深化发展合作，通过举办文明交流互鉴对话会等活动，促进不同文明共同进步。今后，我们党将继续与外国政党深入开展治国理政经验交流，共同加强自身的建设、提升治理能力、更好为民造福，携手为人类文明发展作出政党的贡献。谢谢大家！


## 环球时报环球网记者

党的十八大以来，“斗争”日益成为中国外交的高频词、关键词。请问中国外交在维护国家主权、安全和发展利益方面是如何体现斗争精神的？



我来回答这个问题。党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，强调要准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。必须坚持发扬斗争精神，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。



维护国家主权、安全、发展利益是我国对外工作的出发点和落脚点，也是中国外交的神圣使命。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们保持战略定力，发扬斗争精神，坚定维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握我国发展和安全主动权。



我们坚定捍卫中国共产党的领导和中国特色社会主义制度。我们有力回击佩洛西窜台等倒行逆施，坚决反对任何“台独”行径，坚决遏制外部势力干涉，进一步巩固一个中国的国际共识。我们坚定不移贯彻“一国两制”方针，助力香港国安法生效实施，精准反制美西方无理制裁。我们以事实真相戳穿谎言，挫败一些势力“以疆制华”的政治图谋。我们稳步推进“南海行为准则”磋商，维护南海局势总体稳定。我们坚持走中国人权发展道路，绝不接受任何“教师爷”的颐指气使，反对把人权问题政治化。在联合国有近百个国家表态支持中国的正义立场，反对以人权为借口干涉中国内政，80多个国家表态反对将病毒溯源问题政治化。我们反对各种单边制裁、极限施压，绝不接受任何零和博弈和丛林法则。



敢于斗争、善于斗争是中国外交的优良传统和鲜明特点。我们坚定奉行独立自主的和平外交政策。我们不畏强权、维护正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治。我们捍卫国家主权和领土完整、维护中华民族根本利益的决心不可动摇、坚如磐石。在新的征程上，中国外交将继续发扬斗争精神，提高斗争本领，始终挺立在维护国家利益和民族尊严的最前线。谢谢！


## 澳亚卫视记者

新时代以来，国际社会越来越关注我们党的对外工作。近日，南非一位中国问题专家刊文，用“中国加强与世界其他地区的双边关系和友谊的最有力支柱之一”来描述我们的党际关系。请问党的对外工作是如何发挥自身特色优势的？谢谢。

党的十八大以来，在习近平总书记亲自引领和推动下，党的对外工作发挥独特优势，助力中国特色大国外交开辟新境界、塑造新风范。

我们充分发挥政党引领的特色。政党在国家政治生活中发挥着重要作用，也是推动人类文明进步的重要力量。党的对外工作致力于发挥政党引领方向、凝聚共识的作用，搭建了一系列高层次政党对话平台，与世界各国政党共商为人民谋幸福的政党责任，共话构建人类命运共同体的宏伟愿景，携手建设更加美好的世界。

我们充分发挥思想交流的特色。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，吸引着越来越多的外国政党。

近年来，我们回应外国政党的期待和希望，系统深入介绍习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是向他们介绍党的建设、经济发展、减贫脱贫、社会治理等方面我们党的具体实践，引发外国政党积极反响和强烈共鸣。外国政党表示，习近平新时代中国特色社会主义思想不仅是中国发展进步的根本保证，也为国际社会应对共同挑战指明了方向。

我们充分发挥做人的工作的特色。我们党的对外交往有这样几个特点：一是“广”，我们坚持广交朋友、广结善缘，同政党、政治组织、社会团体等广泛开展交往，我们既与外国政党政要联络交流，又同民间社会接触对话，向外国民众讲述好我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为人类谋进步、为世界谋大同的故事，展现可信可爱可敬的中国形象。

二是“诚”，我们坚持以诚感人、以心暖人、以情动人，结交新朋友不忘老朋友深交好朋友，对执政党、参政党、在野党平等相待，许多外国政党都表示中国共产党重情重义，“与中共的交往不仅有深度，更有温度”。

三是“活”，我们坚持超越意识形态差异，反对任何形式的“新冷战”和意识形态对抗，同一切愿与我们党交往的外国政党建立和发展关系。在和他们的交往中话题不限、身份不拘、形式不一，既交流更交心，不断提升交往的实效，促进各国人民相知相亲。谢谢！


## 中国外文局中国网记者

刚才中联部的负责同志在介绍中提到，做好党的对外工作离不开全党和各地区各部门的共同参与。请问中联部是如何同各地区各部门一道做好党的对外工作的呢？

党的对外工作始终践行习近平总书记关于形成对外工作大协同局面的要求，各地区各部门形成合力，共同服务党和国家的中心工作。具体做法有：

一是分享经验谋发展。各地区各部门以不同形式参与党的对外工作，向国际社会展示我们社会主义现代化建设各方面的成就，分享经验、讲好故事，为中国特色社会主义事业争取更多的理解者、支持者、同行者。我们和地方党委共同举办一系列专题宣介会，向全球网络直播县委常委会会议，邀请外国政党朋友实地参访，很多外国政党表示，这些宣介会已经成为他们了解中国共产党和中国的“金钥匙”。不少地区和部门负责同志、党员领导干部也通过党际交流接触外国政要、了解外国治理理念，有助于他们观察研究世界、借鉴国外经验、服务发展决策。

二是深化交流促发展。党的十八大以来，地方省、区、市党委负责同志通过党际渠道出访近100批次，各地结合自身产业发展特色，积极参与双多边政党对话活动，同时也推进经贸、投资、科技等多领域合作，助力地方高水平对外开放，服务构建新发展格局和推动高质量发展。

三是搭建平台助发展。我们同各地区各部门密切合作相互支撑，协同开展中外政党机制化对话，与东盟、上合组织、金砖国家合作机制等国际组织成员国开展机制化党际交往和人文交流，配套组织经贸领域对话活动，助力构建新发展格局。我们用好政党合作渠道搭建工商界对话平台，服务我国对外开放与合作。类似活动已经在我们与亚、欧、非、拉美、大洋洲等国家交流中成为品牌，国内二十多省、区、市积极参与，推动各领域务实合作。我们还举办“一带一路”国际港口城市研讨会、“一带一路”陆海联动发展论坛等，推动共建“一带一路”高质量发展。

新时代新征程上，党的对外工作将坚决贯彻落实党的二十大精神，不断拓展深化“政党+”交流合作的新渠道、新方法，进一步打造立体化对外交流合作格局，更好地服务社会主义现代化建设。谢谢！


## 北京青年报记者

最近有一部电影受到广泛好评，叫做《万里归途》，它是根据真实的撤侨事件改编的，很多网友在看过之后都感慨说，在现在这个时代，冲在撤侨一线的外交官是军人之外离战火最近的人。我副部长，您是一位资深的外交官，您和您的同事是如何践行外交为民的呢？谢谢。



党的二十大报告指出，要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。《万里归途》这部电影之所以能够打动人心，我认为就在于它生动体现了以人民为中心的价值底色。电影当中反复响起的那句话，“祖国不会放弃任何一位同胞，我们一定带大家回家”，这正是外交为民的真实写照。



中国外交是人民的外交。外交战线始终保持人民外交的本色，践行外交为民，全力办好人民满意的外交，坚定维护我国公民、法人在海外的合法权益。



我们无时无刻不把海外同胞的冷暖安危放在心上。当疫情袭来时，我们坚持人民至上、生命至上，向170多个国家的海外同胞发放“春节包”“健康包”，通过“春苗行动”协助460多万海外中国公民接种疫苗。十年来共组织实施近20次紧急撤离我国海外公民的行动，处理各类领事保护案件50多万起，涉及中国公民数百万人。



乌克兰危机发生之后，外交战线按照党中央的部署紧急行动，在战火纷飞中迅速将5200多名同胞安全地从乌克兰撤离。考虑到当前乌克兰的安全形势，中国驻乌克兰使馆正在组织中国公民从乌的撤离行动，在此我也想利用这个机会，再次提醒在乌克兰的中国公民务必加强安全防范和应对准备，尽快同中国驻乌使馆建立联系，尽快从乌克兰撤离转移。



过去十年，外交部全球领事保护与服务应急热线12308接听各类来电咨询270多万通。我们深入推进领事服务的转型升级，大幅下调中国公民办理领事证件的费用，打造“智慧领事平台”，创新云端办照、视频公证、在线预约、移动支付等等这些便民措施，“让数据多跑路、让群众少跑腿”。完善“中国领事”APP功能，让海外同胞一键直达驻外使领馆。



截至目前，我国已经同150个国家缔结各类互免签证协定或者安排，中国护照的“含金量”在不断地提高。在严格疫情防控的前提下，我们建立了中外人员往来的“快捷通道”，推出中国版“国际旅行健康证明”，为疫情防控常态化形势下人员往来畅通、产业链供应链稳定提供助力。



海外同胞的“万里归途”，就是中国外交的万里征途。外交为民永远在路上。我们将始终把人民放在最高位置，植根人民、胸怀人民、造福人民，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，努力开创无愧于人民的外交事业。谢谢！

# 第六场

## 中央广播电视总台央视记者

这些年来，生态环境质量明显改善，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清，中国更美丽了，这是大家一个非常直观的感受。想请您详细介绍一下当前美丽中国建设取得的进展？党的二十大报告提出要推进美丽中国建设，请问将如何贯彻落实，将采取哪些措施？

谢谢你的提问。习近平总书记在二十大报告中明确指出，从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，并对推进美丽中国建设作出重大部署。建设美丽中国既是全面建设社会主义现代化国家的宏伟目标，又是人民群众对优美生态环境的热切期盼，也是生态文明建设成效的集中体现。

党的十八大提出“努力建设美丽中国”，党的十九大提出到二〇三五年“生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”。习近平总书记高度重视美丽中国建设，多次作出重要的指示批示。在习近平生态文明思想的科学指引下，我们党把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列根本性、开创性、长远性的工作，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹，美丽中国建设迈出重大步伐，具体体现在以下几个方面：

一是污染防治攻坚向纵深推进。坚决向污染宣战，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，也就是大家都清楚的三个“十条”，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，解决了一大批关系民生的突出生态环境问题。2021年，全国地级以上城市PM2.5的平均浓度比2015年下降了34.8%，空气质量优良天数的比率达到了87.5%；地表水I—III类断面比例达到84.9%，劣Ⅴ类水体比例下降到1.2%；土壤污染风险得到有效管控，全面禁止“洋垃圾”入境，实现固体废物“零进口”目标。这些年来，我们的蓝天多了、水清了、土也净了，人民群众生态环境的获得感幸福感安全感持续增强。

二是生态系统保护修复力度不断加大。我们实施了生态保护红线制度，建立健全以国家公园为主体的自然保护地体系。截至目前，各级各类自然保护区的面积约占全国陆域国土面积的18%，设立了三江源、大熊猫等第一批5家国家公园。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施了生物多样性保护重大工程，300多种珍稀濒危野生动植物野外种群数量得到恢复与增长，云南野象旅行团北巡，“微笑天使”长江江豚频繁亮相，藏羚羊繁衍迁徙，白洋淀鳑鲏鱼等土著鱼类逐渐恢复，我国生物多样性保护取得了扎扎实实的成效。

三是绿色循环低碳发展迈出坚实步伐。充分发挥生态环境保护引领、优化和倒逼作用，坚持不懈推动经济结构调整，把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，以减污降碳协同增效促进经济社会发展全面绿色转型。2021年，全国单位GDP二氧化碳排放量比2012年下降34.4%，煤炭在一次能源消费中的占比从68.5%下降到56%，可再生能源开发利用规模、新能源汽车产销量均居世界第一，绿色逐步成为高质量发展的鲜明底色。

十年来，全党全国建设美丽中国的自觉性和主动性显著增强，全面落实党中央决策部署，绿色版图不断扩展，城乡环境更加宜居，一幅幅“人与自然和谐共生”的美景生动展现出来。

下一步，我们坚持以习近平生态文明思想为指导，锚定美丽中国建设目标，持续发力、久久为功，在改善生态环境质量上取得新进步，在促进经济社会发展全面绿色转型上展现新作为，在建立健全现代环境治理体系上实现新突破，努力打造“青山常在、绿水长流、空气常新”的美丽中国。谢谢！


## 光明日报记者

前不久，《习近平生态文明思想学习纲要》一书出版发行，引发了广泛的学习热潮，想请您再扼要介绍下习近平生态文明思想的核心要义、原创性贡献。去年7月，习近平生态文明思想研究中心揭牌成立，请问目前取得了哪些成果？

谢谢你的提问。2018年5月，党中央召开全国生态环境保护大会，正式确立习近平生态文明思想，高高举起了新时代生态文明建设的思想旗帜。今年7月底，由中央宣传部和生态环境部共同组织编写的《习近平生态文明思想学习纲要》正式出版，为深入学习领会习近平生态文明思想提供了权威辅助读物。习近平生态文明思想是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系，其核心要义集中体现为“十个坚持”，即：坚持党对生态文明建设的全面领导，坚持生态兴则文明兴，坚持人与自然和谐共生，坚持绿水青山就是金山银山，坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，坚持绿色发展是发展观的深刻革命，坚持统筹山水林田湖草沙系统治理，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，坚持共谋全球生态文明建设之路。这“十个坚持”深刻回答了为什么要建设生态文明、建设什么样的生态文明和怎样建设生态文明等一系列重大理论和实践问题。

习近平生态文明思想意义重大，其原创性贡献主要体现在以下四个方面。一是深化与创新了我们党关于生态文明的理论成果，把我们党对生态文明的认识提升到一个新高度。二是继承与创新了马克思主义自然观、生态观，实现了马克思主义关于人与自然关系思想的与时俱进。三是吸收与发展了中华优秀传统生态文化，让“天人合一”“道法自然”等哲理思想在二十一世纪的当代中国焕发出新的生机和活力。四是拓展与超越了全球可持续发展经验成果，是中国式现代化道路和人类文明新形态的重要内容和重大成果。

2021年5月，党中央批准生态环境部成立习近平生态文明思想研究中心，这是党中央着眼推动全党全社会深入学习贯彻习近平生态文明思想作出的重大战略举措。生态环境部党组高度重视，加强政治引领和组织领导，成立研究中心推进建设领导小组，制定中长期建设的规划和方案，集中资源打造“三高地、两平台”，即习近平生态文明思想的理论研究高地、学习宣传高地、制度创新高地、实践推广平台和国际传播平台。一年来，我们积极推进习近平生态文明思想理论研究与阐释，牵头组织开展马克思主义理论研究与建设工程重大项目，在中央宣传部的指导下共同编写了《学习纲要》等重要理论读物。我们加快推进习近平生态文明思想实践案例库和联络点建设，总结推广地方践行习近平生态文明思想的成功经验和做法。我们连续3年成功举办深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会，创立《习近平生态文明思想研究与实践》专刊，依托COP15等重要国际场合，积极宣传习近平生态文明思想，有力促进习近平生态文明思想学理化阐释、学术化表达、系统化构建、大众化宣传、国际化传播。

下一步，生态环境部将按照党中央部署，不断深化习近平生态文明思想研究宣传阐释，推动习近平生态文明思想进一步深入人心、走向世界。


## 香港大公文汇传媒集团、大公报香港文汇报记者

我们知道中央生态环境保护督察作为环境保护的一把利剑，这些年来发挥了重要的作用，推动解决了许多环境问题。请问有哪些切实有效的做法，取得哪些成效？未来一段时期，环保督察工作将如何开展？

谢谢你的提问。中央生态环境保护督察是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大体制创新和重大改革举措，是习近平生态文明思想重大原创性成果和制度性保障。在督察的每个关键环节、每个关键时刻，习近平总书记掌舵定向、引领前行，多次发表重要讲话，多次作出重要指示批示，亲自审阅了每一批督察工作安排、督察报告、整改方案和整改落实情况的报告，为做好督察工作提供了方向指引和根本遵循。

从2015年底试点开始到现在，督察已经完成了对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的两轮全覆盖，并对一些部门和中央企业开展了督察。在督察中，我们始终坚持把握正确的政治方向，坚持把贯彻落实习近平生态文明思想作为重大政治任务，把习近平总书记重要指示批示的落实情况作为重中之重。我们始终坚持服务大局，统筹做好经济平稳运行、民生保障、疫情防控和生态环境保护。我们始终坚持把严的基调和问题导向作为督察的生命线，敢于动真碰硬，敢于直面问题。我们始终坚持精准科学依法开展督察，确保督察结果能够经得起历史和实践的检验。

几年来，督察取得“中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题”的显著成效，取得了良好的政治效果、经济效果、社会效果和环境效果，具体体现在以下几个方面：

一是推动习近平生态文明思想落地落实。通过督察推动，习近平生态文明思想更加深入人心，总书记关于生态文明建设和生态环境保护的重要指示批示得到坚决贯彻落实，“绿水青山就是金山银山”理念在全党全社会形成了高度共识。

二是压实生态文明建设政治责任。各地区各部门切实提高政治站位，把督察作为重大的政治任务、重大的民生工程、重大的发展问题，生态文明建设和生态环境保护“党政同责”“一岗双责”得到有效的贯彻落实。

三是解决一大批突出生态环境问题。督察聚焦生态环境领域突出的矛盾和重大的问题，啃掉“硬骨头”、消除“老大难”，解决了一批长期想解决而没有能解决的问题。这些问题实际分为两大类：一类是在督察整改方案中明确的一条一条要拉条挂帐的问题，一类是在督察期间群众环境信访举报的问题。第一轮督察整改方案明确的3294项任务总体完成率近96%，第二轮前三批整改方案明确的1227项任务已经完成近60%，第四、五、六批整改正在积极有序推进。两轮督察共受理群众环境问题的举报28.7万件，已经办结或阶段性办结28.6万件。

四是促进经济高质量发展。督察推动各地坚定不移走生态优先、绿色发展的道路，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。

下一步，我们将认真学习领会党的二十大精神，深入贯彻落实习近平生态文明思想，不断提高政治站位，全面总结督察实践经验，系统谋划开展第三轮督察，保持定力，坚持严的基调不动摇，着力解决突出的生态环境问题，不断满足人民群众对优美生态环境的期盼，为建设人与自然和谐共生的美丽中国贡献我们的力量。谢谢！


## 彭博新闻社记者

气候变化导致包括中国在内的世界多地干旱和洪水等灾害大幅增加。我的问题是，中国是否会采取更多的行动来应对气候变化造成的威胁？能不能阐释一下这些具体的措施？

谢谢你的提问，这是一个很重要的问题。气候变化是当前突出的全球性挑战，事关国际社会共同利益。习近平总书记多次强调，应对气候变化不是别人要我们做，而是我们自己要做，是我国可持续发展的内在要求，是推动构建人类命运共同体的责任担当。党的二十大报告明确提出，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化；积极稳妥推进碳达峰碳中和。我们将坚决贯彻落实。

长期以来，中国将应对气候变化全面融入国家经济社会发展的总战略，把应对气候变化作为推进生态文明建设、实现高质量发展的重要抓手。通过实施积极应对气候变化国家战略，采取调整产业结构、优化能源结构、提高能效、建立市场机制、增加森林碳汇等一系列政策措施，各项工作取得积极进展。2020年，中国碳排放强度比2005年下降48.4%，超额完成向国际社会承诺的目标；2021年，我国煤炭占能源消费总量比重由2005年的72.4%下降至56.0%，非化石能源消费比重达16.6%，可再生能源发电装机突破10亿千瓦，风、光、水、生物质发电装机容量稳居世界第一。我国是全球森林资源增长最多和人工造林面积最大的国家，是全球“增绿”的主力军。我们成功启动了全球覆盖温室气体排放量最大的全国碳市场，有效发挥市场机制对控制温室气体排放、推动绿色低碳转型的作用。我们发布了适应气候变化国家战略，持续开展适应型城市建设试点，适应气候变化能力持续提高。

与此同时，我们积极为全球气候治理作出中国贡献。中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，充分体现了负责任大国的担当。我们坚持多边主义，坚持公平、共同但有区别的责任和各自能力原则，积极推动《巴黎协定》的签署、生效和实施。我们积极同广大发展中国家开展应对气候变化南南合作，尽己所能帮助发展中国家特别是小岛屿国家、非洲国家和最不发达国家提高应对气候变化能力，减少气候变化带来的不利影响。

下一步，我国将继续实施积极应对气候变化国家战略，落实碳达峰碳中和“1+N”政策体系，加快推动重点领域绿色低碳转型，大力推进减污降碳协同增效。稳妥有序推进全国碳市场。加快绿色低碳技术攻关和推广应用，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。

同时，我们愿与各方一道，积极参与应对气候变化全球治理，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，持续深化气候变化南南合作，为应对全球气候变化贡献中国力量、中国智慧、中国方案。谢谢。


## 中国环境报记者

在党的二十大开幕会上，习近平总书记在总结过去五年的工作和新时代十年的伟大变革时指出，我国生态文明制度体系更加健全。近年来，我国建立和实施了中央生态环境保护督察、生态文明目标评价考核和责任追究、生态环境损害赔偿等一系列制度，生态环境制度的改革力度可以说是前所未有。能否请您介绍一下制度改革的总体情况，取得了哪些进展，下一步还有哪些打算？

谢谢你的提问。坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境是习近平生态文明思想的核心要义。习近平总书记强调，建设生态文明，重在建章立制，保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。

党的十八大以来，在习近平生态文明思想和习近平法治思想科学指引下，我国生态环境的法治建设取得了显著的成效。生态文明写入了党章，写入了宪法，覆盖大气、水、土壤、固体废物、噪声污染防治以及长江、湿地保护等领域的25部生态环境相关法律得到制修订，中央出台《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》两个非常重要的文件，建立了一系列创新性制度，生态文明“四梁八柱”性质的制度体系应该说基本形成。具体有这么几个特点：

一是监管制度更加严密健全。十年来，中央生态环境保护督察、生态保护红线、国家公园、生态环境分区管控、河湖长制、林长制、排污许可、环境质量监测事权上收、全面禁止“洋垃圾”入境、碳排放权交易、新污染物治理、入河入海排污口设置管理等一系列重大制度不断建立健全，为生态环境保护提供了重要制度保障。

二是责任体系实现历史性突破。生态环境保护“党政同责”“一岗双责”、各相关部门生态环境保护的责任清单、“管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保”、生态环境损害责任终身追究、自然资源资产离任审计、生态文明建设目标评价考核、生态补偿、生态环境损害赔偿、生态环境监测“谁考核谁监测，谁出数谁负责”、企业环境信息依法披露等这些责任制度不断完善，已经基本上形成了党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的责任体系，责任之严明也是前所未有。

三是机构职能进一步整合优化。在国家层面，组建了生态环境部，整合了分散在各相关部门的生态环境保护职责，统一行使生态和城乡各类污染排放监管与行政执法职责，实现了生态环境保护“五个打通”，就是打通地上和地下、岸上和水里、陆地和海洋、城市和农村、一氧化碳和二氧化碳。同时实现了“四个统一”，就是统一政策规划标准制定、统一监测评估、统一监督执法，统一督察问责。在地方层面，机构改革也取得了积极的进展。

下一步，我们认真落实二十大精神，不断深化体制机制改革，坚持在法治化、制度化轨道上推进生态文明建设和生态环境保护，将制度优势转化为治理效能，加快实现生态环境治理体系和治理能力现代化。谢谢！


## 香港紫荆杂志社记者

党的十八大以来，特别是在被称为“史上最严”环保法正式施行之后，大家明显感觉到环保执法力度在不断加大，“长出了牙齿”。请问翟部长，在生态环境执法方面做了哪些工作？取得了哪些进展？下一步还有什么安排？

谢谢你的提问。生态环境执法是生态环境保护的基础性工作，非常重要。习近平总书记多次强调，要用最严格的制度、最严密的法治保护生态环境；对破坏生态环境的行为不能手软，不能下不为例。这十年来，我们坚持以最强的责任担当、最严的执法手段、最优的帮扶意识推进生态环境执法，展现了新时代生态环境执法队伍的精神面貌，为生态环境质量持续改善发挥了重要保障作用。

一是在污染防治攻坚中勇于担当作为。我们紧紧围绕污染防治攻坚战标志性战役，坚持问题导向，坚持“一竿子插到底”的工作方式，发现问题拉条挂账，督促落实抓整改，推动解决政策落地“最后一公里”的问题。

比如2017年以来，我们连续五年统筹生态环境系统的骨干力量近5万人次，用时1300多天，在京津冀及周边等重点区域，压茬开展了105个轮次的大气污染防治监督帮扶，一轮压着一轮，在紧张的时候每年只有春节大家可以休息几天，其他的时间都在现场，累计检查了超过210多万个点位，推动解决大气污染问题超过28万个，切实推动重点区域大气质量持续改善。

还比如从2018年底开始试点，我们大规模地持续开展入河入海排污口的排查，首先在长江干流以及岷江等9个重要的支流开始，先用无人机飞行了2300多架次进行遥感排查，遥感区域覆盖4.6万平方公里。在遥感基础上，我们仍然采用“一竿子插到底”的方式，在全国抽调了骨干力量4600余人，分成1263个工作小组，沿着岸线累计行程超过18万公里，共排查出60292个各种各样的口子。这个数是之前地方所掌握的30倍。这6万多个口子是我们排查人员沿着岸线克服了很多难以想象的困难，动用了一些技术手段，一步一步走出来的。大家都知道，水里的各种污染物基本上都是通过各种口子排出去的，因此我们把各类口子查清楚、管起来，意义重大，非常值得，将为今后不断改善水生态环境质量奠定重要基础。目前黄河流域等其他流域的排查也都在进行中。

二是坚决维护法律权威。我们不断加大执法力度，严格做到有法必依、执法必严、违法必究，切实推动生态环保法律法规落地见效。这里有两组数据，2015年新环保法实施以来，我们累计查办按日连续处罚等重点案件共计17万多件；“十三五”全国环境行政处罚案件83.3万件，较“十二五”增长了1.4倍。

此外，我们推动完善行政执法与刑事司法之间的衔接机制，2016年、2018年分别严肃查处了两起典型环境质量监测数据造假案件，23人被追究了刑事责任，这在生态环保历史上是第一次因数据造假被判刑。这23人中最多的被判刑两年，最少的也在半年左右，这极大地发挥了震慑作用。在对恶意违法企业严惩重罚的同时，我们持续优化执法方式，全面推行“双随机、一公开”监管机制，探索对4.2万余家企业纳入正面清单进行分类监管，强化非现场执法，努力做到对守法企业“无事不扰”。另外，在执法过程中，广泛应用卫星遥感、无人机、无人船及移动执法等一些先进的技术装备，大大提高了我们队伍发现问题的能力。

三是全力保障群众环境权益。连续四年开展集中式饮用水水源地环境保护专项行动，完成了全国2804个饮用水水源地的10363个问题的整治，解决了一批突出问题，有力提升了涉及到7.7亿人的饮用水环境安全保障水平。我们连续六年开展垃圾焚烧发电厂的达标排放专项整治，全面实现垃圾焚烧发电厂“装、树、联”。所谓“装”要求垃圾发电厂安装在线监测仪器；所谓“树”是指这些电厂在厂区的大门口显著位置要树一块显示屏，显示屏上显示这个企业的排放数据；所谓“联”是指要与各级监管部门进行联网。“装、树、联”完成以后所有的监测数据均实时监控并向社会公开。与此同时，会同有关部门制定综合性政策措施，督促企业全面落实环保法律法规。现在看来，这个专项整治效果明显，目前所有的垃圾焚烧发电厂5项大气污染物和炉温达标率稳定在99%以上，从根本上扭转了社会公众对垃圾焚烧企业的看法，有力地促进了垃圾焚烧产业的快速增长。

这里也有几组数据，从2017年278家焚烧厂、679台焚烧炉发展到现在825家焚烧厂、1826台焚烧炉，增幅分别达197%、169%，每天的处理量由24.5万吨增至92.6万吨，增幅达278%，这为城市健康发展提供了重要保障。

四是执法队伍建设也取得明显成效。生态环境执法队伍正式列入国家综合行政执法序列并率先统一着装。我们连续六年开展执法大练兵，以实训实战的方式来提高队伍的战斗力。多年来，8万余名执法人员长期奋斗在污染防治的最前线，为生态环境质量的持续改善而默默奉献。涌现出在执法一线壮烈牺牲的浙江温岭环境监察大队陈奔同志等典型代表，许多同志节假无休、日夜不息，有的同志连续蹲守多晚蹲守在现场排查环境隐患，用生命和汗水践行了习近平总书记关于生态环保铁军“政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的重要指示。

下一步，我们将始终保持严的主基调，不断优化执法方式、提高执法效能，全力打造生态环保铁军的主力军，为建设美丽中国作出更大贡献。谢谢。


## 巴西247新闻网记者

习近平主席在二十大报告中强调，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。我来自拉丁美洲，拉美也有很多例如亚马逊森林、安第斯山脉等原生态资源，请问中国在推动绿色发展，促进人与自然和谐共生方面有哪些好的经验和做法，值得全世界各国借鉴？谢谢。

谢谢你的提问。这个问题提得很好。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。习近平总书记在二十大报告中将促进人与自然和谐共生作为中国式现代化的本质要求之一，强调必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。

推动绿色低碳发展是实现人与自然和谐共生的基础之策。党的十八大以来，我们深入贯彻新发展理念，在打好污染防治攻坚战、推进美丽中国建设进程中，坚定不移推动绿色低碳发展，促进经济社会发展全面绿色转型。主要做法有以下几个方面：

一是始终把源头预防作为工作的重点。我们全面推进生态环境分区管控，加快“三线一单”工作成果的落地应用，为优化空间发展布局提供有力支撑。我们持续深化环评管理，严把环境准入关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。深入推进供给侧结构性改革和产业结构调整，推动淘汰落后产能，经济发展绿色化、低碳化程度大幅提高。

二是协同推进减污降碳。我们发布实施《减污降碳协同增效实施方案》，将协同增效一体谋划、一体部署、一体推进、一体考核，以此促进产业结构、能源结构、交通运输结构和用地结构的优化调整，推动落实工业企业提标改造、燃煤锅炉整治、机动车提升排放水平等措施和要求，加快绿色低碳技术攻关和推广应用，大力培育节能环保产业。2021年全国环保产业营业收入达到了2.18万亿元，同比增长11.8%。

三是积极打造绿色发展高地。我们坚持生态优先、绿色发展，支撑保障京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家区域重大战略有力实施。深化生态文明示范创建，先后组织命名了5批共362个国家生态文明建设示范市县、136个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，引导各地积极探索生态优先、绿色发展的高质量发展新路子。

四是创新绿色低碳发展政策。全国碳排放权交易市场启动上线交易，第一个履约周期纳入发电行业重点排放单位2162家，碳排放配额累计成交1.79亿吨，累计成交额76.61亿元。有序推进环境保护税的相关工作，切实支持企业开展节能环保改造和资源综合利用，2018年以来，因低于污染物排放标准享受减税优惠累计超过100亿元。我们大力发展绿色金融，推动生态环境导向的开发模式创新，截至目前，已指导118个相关项目进入了项目储备库并向一些金融机构进行了推荐，这些项目涉及总投资6700多亿元。在6700亿投资中，融资需求4520亿元，到9月底，已获得金融机构授信1329.9亿元，发放贷款302.4亿元。

下一步，我们将坚持以习近平生态文明思想为指导，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，努力推动建设人与自然和谐共生的现代化。谢谢。


## 中央广播电视总台国广记者

翟部长刚才提到了一个词是“建设绿色家园”，相信这也是全人类的共同梦想。在中国这样一个有着14亿多人口的发展中国家，我们想要去推进生态文明建设，相信它的影响本身也是具有世界性和全球性的。我的问题是，近年来在共谋全球生态文明建设之路、推动构建人类命运共同体的过程中，生态环境部具体都做了哪些工作？取得了什么样的成果？另外，下一步的措施和行动还有哪些？

谢谢你的提问。习近平总书记站在共建人类命运共同体的高度，提出共建清洁美丽世界，推动全球可持续发展。去年，习近平总书记提出全球发展倡议，呼吁推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。这为我们积极参与全球环境治理提供了根本遵循和行动指南。

作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，我们坚定地践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，为人类可持续发展作出贡献。

一是绿色“一带一路”建设取得积极进展。我们倡导建立了“一带一路”绿色发展国际联盟，与共建国家加强政策对话、联合研究和能力建设，把支持联合国二〇三〇年可持续发展议程融入共建“一带一路”，截至目前联盟已有40多个国家的150余个合作伙伴。我们发布了“一带一路”生态环保大数据服务平台，加强生态环保技术创新与交流。我们实施了绿色丝路使者计划，培训了120多个国家3000人次环境管理人员和专家学者，凝聚绿色发展共识和合力。

二是深度参与全球环境治理。持续推动《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》全面有效实施。习近平总书记郑重宣布我国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。我们大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，承诺不再新建境外煤电项目。接受《〈蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，加强非二氧化碳温室气体管控。

我们积极履行生物多样性公约及其议定书。在过去十年，中国生物多样性保护目标的执行情况好于全球平均水平。我们成功举办了联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议（COP15）第一阶段会议，发布《昆明宣言》，习近平主席在会上宣布中国将率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业。通过发挥主席国作用，我们积极引领全球生物多样性治理进程。

三是务实开展多双边环境合作。建立中欧环境与气候高层对话机制，积极开展上海合作组织成员国环境部长会、中国-东盟环境合作论坛等交流对话机制。加强南南合作以及同周边国家的合作，在非洲、东南亚及南亚等地区支持了生物多样性保护、绿色经济、化学品管理、国际环境公约履约等领域的项目和行动，这些项目和活动现在看成效良好。截至2022年6月，我们已经与38个发展中国家签署了43份气候变化合作文件，通过援助气象卫星、光伏发电系统、新能源汽车等应对气候变化相关物资，帮助有关国家提高应对气候变化能力。

下一步，我们将继续深入贯彻落实习近平生态文明思想，与各方共同应对全球环境挑战，为深入推动构建人类命运共同体贡献中国力量。谢谢。


## 大众日报记者

我们在基层采访时了解到，各地对美丽河湖、美丽海湾建设非常重视。请问翟部长，生态环境部对这项工作的基本考虑是什么？目前的进展如何？下一步有何打算？

谢谢你的提问。美丽河湖、美丽海湾，是美丽中国在水和海洋生态环境领域的集中体现和重要载体。以习近平同志为核心的党中央高度重视美丽河湖和美丽海湾建设。“十四五”规划纲要对此作出重要的部署、提出了明确的要求。

生态环境部等部门坚决贯彻党中央重大决策部署，明确了今后一个时期美丽河湖、美丽海湾的建设思路。具体有以下几个方面：

一是坚持环保为民，突出“美”的核心导向。我们聚焦人民群众日益增长的优美生态环境需要，提出了“有河有水、有鱼有草、人水和谐”的美丽河湖建设目标，以及“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾建设目标。在指标设置中，力求简洁明了，基本要求清晰明确，现在指标体系大体上都在5个左右，就是要让老百姓能够形象地理解、直观地感受美丽河湖、美丽海湾的建设成效。

二是坚持久久为功，一张蓝图绘到底。在“十四五”期间，美丽河湖建设上，主要聚焦群众身边的突出的水生态环境问题，引导各地把工作重心放在夯实基础、补齐短板弱项上。在美丽海湾建设上，将全国约1.8万公里的海岸线划成283个海湾，并细化明确了每一个海湾的治理目标和任务举措。通过努力，到2025年，也就是“十四五”期间，要建成一批富有特色的美丽河湖、美丽海湾，“十五五”和“十六五”将继续加大力度、深入推进，力争到2035年，符合条件的河湖海湾基本都建成美丽河湖、美丽海湾。

三是加强示范引领，推动形成建设合力。去年，我们向全国各地征集了首批18个美丽河湖和8个美丽海湾优秀案例，这得到了地方党委政府的高度重视，各地都积极参与，社会公众响应也非常热烈、认可点赞，我们多家新闻媒体都进行了跟踪报道、广为宣传，推动形成美丽河湖和美丽海湾建设的合力。

下一步，我们将深入贯彻落实习近平生态文明思想，持续推进美丽河湖、美丽海湾建设，为美丽中国建设作出新的更大贡献。谢谢。


## 中国教育报中国教育新闻网记者

习近平总书记在党的二十大报告中提出，要推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。请问翟部长，未来将如何丰富参与途径、形式和手段，促使公众包括学生和家长更好参与生态环境保护，形成政府、企业、社会组织、公众共治的格局？

谢谢你的提问。习近平总书记指出，生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业，要把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。党的十八大以来，在习近平生态文明思想的科学指引下，各地区各部门积极作为，全社会生态文明意识显著提升，公众参与生态环境保护主动性显著增强。我们着力在以下三个层面来开展工作：

一是增进了解。我们加强信息公开，及时发布各类环境质量信息，公开曝光环境违法典型案例，有效保障公众环境知情权。我们通过建立例行新闻发布制度，开通“生态环境部”政务新媒体，及时准确发布权威生态环境信息；我们围绕中央生态环保督察和污染防治攻坚战等重点任务，组织记者跟随环保工作者深入一线开展“伴随式采访”，给媒体提供更多采访便利，在座的有不少媒体记者跟着我们到一线去深入地采访过。同时，我们对出台的重大政策法规，以及一些热点问题，第一时间通过新闻发布会、接受访谈、组织专家解读等方式进行宣传，帮助公众更好地了解习近平生态文明思想的理念和要求、生态环保工作措施和进展等。

二是凝聚共识。我们每年开展丰富多彩的六五环境日国家主场活动，特别是今年习近平总书记亲致贺信，对全社会传播和践行生态文明理念提出了殷切的期望，在社会各界引起了强烈的反响。党的十八大提出“努力建设美丽中国”，我们及时联合有关部门开展了“美丽中国，我是行动者”主题宣传教育活动，宣传推选最美生态环境志愿者等先进典型，以调动社会各界参与美丽中国建设的积极性。

三是促进行动。我们与中央文明办等五部门联合发布了《公民生态环境行为规范（试行）》，从关注生态环境、节约能源资源、践行绿色消费、选择低碳出行等十个方面引导公众积极践行绿色生活方式，被媒体称为生态环境领域继大气、水、土壤三个十条以后的第四个十条——“公民十条”。我们联合住建部等持续推进环境监测设施、城市污水处理设施、垃圾处理设施，以及危险废物或电子废弃物处理设施等四类设施向公众开放，通过开放使得公众在接受环境科普教育的同时，还可以对这些设施单位进行环境监督。目前，全国共计2100余家设施单位向公众开放，线上线下累计接待参访公众超过1.6亿人次，覆盖了全国所有地级及以上城市。我们联合中央文明办印发了有关文件，把生态环境志愿服务纳入了新时代文明实践的工作体系，以此促进生态环境志愿服务制度化、规范化、常态化。

我们将持续深入推进生态文明宣传教育工作，着力推动构建生态环境治理全民行动体系，更广泛地动员全社会参与生态文明建设、践行绿色生活方式，为持续改善生态环境质量、建设美丽中国夯实稳固社会基础。谢谢。